1	দুই দশক আগে এই বনে কয়েক হাজার উল্লুক দেখা যেতো।
2	যদিও চার্লস অনেক যুদ্ধে জড়িত ছিলেন, কিন্তু তিনি সব সময় তাঁর রাজ্যের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার চেষ্টা করেছেন।
3	একজন কার্যকর নেতাকেবুজতে হবে কী করে এই সব চরিত্রদের পরিচালনা করতে করতে হবে.
4	তিনি ১৯৭৫ সালে বাকশালেও যোগদান করেছিলেন।
5	আন্তর্জাতিক নারী দিবস (আদি নাম আন্তর্জাতিক কর্মজীবী নারী দিবস) প্রতি বছর ৮ মার্চ তারিখে পালিত হয়।
6	১৯২৭ সাল পর্যন্ত হোমসকে নিয়ে একগুচ্ছ ছোটোগল্পের সিরিজ ও আরও দুটি ধারাবাহিক উপন্যাস প্রকাশিত হয়।
7	অ্যান্ড্রুজ ও ডব্লিউ.
8	২০০১ সালের নভেম্বর মাসে উত্তরের জোট বা যুক্তফ্রন্ট তালিবানদের হাত থেকে কাবুল পুনরুদ্ধার করে।
9	ডিরোজিওর শিক্ষাবলি হিন্দু সমাজে দারুণ উত্তেজনার সৃষ্টি করেছিল।
10	নৈরাশ্যবাদের সবচেয়ে বিস্তৃত ব্যাখ্যা করেছেন জার্মান দার্শনিক আর্থার শোপেনহাওয়ের।
11	এই প্রথম রকেট ছাড়াও তিনি মহাকাশ অভিযানের জন্য অনেক তাত্ত্বিক অবদান রেখেছেন।
12	মাঈন একদিন সন্ধ্যাবেলা ফটিকজানি নদীর তীর ঘেঁষা ডাকবাংলোর বারান্দায় বসে রবীন্দ্রনাথের ‘নির্ঝরের স্বপ্নভঙ্গ’ কবিতাটি পুরো আবৃত্তি করে শুনিয়েছিল তাকে।
13	ডিজে কুল হারস এই কৌশল প্রয়োগ করেন প্রথম দিকেই যখন ১৯৬৭ সালে তিনি অভিবাসনের মাধ্যমে আমেরিকায় আসেন।
14	খুব অল্প পানিতে চাষ করা জায়।
15	রংপুরে মৃত্তিকার পাড়ায় শৈশব অতিবাহিত করায় তিনি মাটির মূর্তি গড়ায় ছোটবেলা থেকেই আগ্রহী হন ।
16	এই সময় গ্রেফতার হন।
17	গান্ধীরও ২৫ বছর আগে, ভারত উপমহাদেশে সর্বপ্রথম, তাকে ‘মহাত্মা’ উপাধি দেয়া হয়েছিল।
18	পিছনে লুকিয়ে থাকা মিস্টার পিংক হীরাগুলো নিয়ে পালায়।
19	১৯৭২ সালের এপ্রিল মাসে কলকাতা রবীন্দ্রসদন সম্মুখস্ত মাঠে আয়োজিত হয় প্রথম ‘বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী মেলা’।
20	১৮৫৭ সালে ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কাপুরথালার নবাব জাসা সিংহ আলুওয়ালিয়া গভর্নমেন্ট কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুমোদন লাভ করে।
21	এই স্তবকগুলোর কোন কোনটি আমাদের থেকে প্রায় ৩ বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত।
22	আস্তে আস্তে শাবনাজ চলচ্চিত্র জগত থেকে নিজেকে গুটিয়ে নিয়ে যান।
23	শিক্ষা তাঁর পিতার মৃত্যু কালের মধ্যেই গান্ধী, প্রাথমিক ভাবে ওয়েলহাম বয়'স স্কুল, একটি ছেলেদের বেসরকারী আবাসিক বিদ্যালয় ও পরে দ্য দুন স্কুলে চলে যান।
24	আমি (ইমাম তিরমিয়ী) শুনেছি ইমাম বুখারী (রঃ) কে বলতে এই হাদিসের বর্ননাকারিদের মাঝে একজন জায়েফ (কম গ্রহণযোগ্য) ছিলেন।
25	কারণ এটি অনেকটাই "শ্রেগোটটাইট, ন্যাখলাইট, চ্যাসিগনাইট" নামীয় এমএনসি শ্রেণীর উল্কার মধ্যে পড়ে।
26	জ্যোতির্জীববিজ্ঞানে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, জ্যোতির্বিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, আণবিক জীববিজ্ঞান, পরিবেশবিজ্ঞান, ভূবিজ্ঞান এবং দর্শনের ব্যবহার করা হয়।
27	জগন্নাথ মন্দির পাকিস্তানের শিয়ালকোট শহরে অবস্থিত হিন্দু দেবতা জগন্নাথের একটি মন্দির।
28	; যদিও বাংলাদেশের বেশিরভাগ ফাস্ট ফুডের দোকানে বসার স্থান রয়েছে।
29	অবশ্য শনি বৃহস্পতির মত অতো বড় না।
30	শেখরপুরা ( ইংরেজি :Shekhpura), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ।
31	আর সর্বোপরী রয়েছেন জেল সুপার মহোদয় ও ডিআাইজি প্রিজন।
32	জলে ডুব দেবার সময় এটি খোলা হয়- তখন রক্ত ফুসফুসে যায়না।
33	চাপ এবং সম্ভাব্য সামাজিক পদমর্যাদা অতি স্থূলতার ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।
34	সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫ মিটার (১৬ ফুট )।
35	অন্যান্য লোগোর মধ্যে রয়েছে দুর্গাপ্রতিমার মুখের স্কেচ, বেলুন নিয়ে ক্রীড়ারত বালকবালিকার ছবি ইত্যাদি।
36	ভার্সাই চুক্তি একটি শান্তিচুক্তি যা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরপর যুদ্ধের মিত্রশক্তি ও তৎসংশ্লিষ্ট শক্তিসমূহ এবং জার্মানির মধ্যে সম্পাদিত হয়।
37	এতে অয়স্টার বে-র পশ্চিমের অংশ ওলন্দাজদেরকে এবং পূর্ব অংশ ইংরেজদেরকে দেওয়া হয়।
38	পরবর্তীতে ফাইনা ও বরফের মুখোশ গ্রন্থ দুটি প্রকাশ পেলে তার নামযশ গগনচুম্বী আকার ধারন করে।
39	তাকে বোবাদের পিতা তথা দ্য ফাদার অফ দ্য ডিফ নামে ডাকা হতো।
40	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে চিকনয়াকানহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৩৬০ জন।
41	এখন সম্মানিত পাঠক মণ্ডলীই বেছে নিবেন উপরে বর্নিত কোন জনশ্রুতিটি পুঠিয়া নামকরনের জন্য গ্রহণ যোগ্য জনশ্রুতি।
42	১৯৮০ সালে দৈনিক ইত্তেফাকের সাংবাদিক নাজিমুদ্দিন মোস্তানের সহায়তায় কাঁটাবন বস্তিতে ‘শিল্পী সুলতান কর্ম ও শিক্ষাকেন্দ্র’ চালু করেন।
43	অর্থাৎ পৌরানিক "মানব"রা ঋষি মনুর সন্তান (যেমন দানবরা দনুর সন্তান)।
44	৬ বছর এবং কৌণিক পরিমাণ প্রায় সাড়ে নয় সেকেন্ড।
45	সম্ভবত এই ছবিটি দেখেই এক আধুনিক প্রেক্ষাপটে পুরুষদের স্নানদৃশ্য অঙ্কনে তাঁর আগ্রহ জন্মেছিল।
46	গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি অনুসারে ১৪ই এপ্রিল অথবা ১৫ই এপ্রিল পহেলা বৈশাখ পালিত হয়।
47	পৃথিবীর অন্যান্য প্রাচীন রচনাবলিতেও বুস্ট্রফেডনের নমুনা পাওয়া গেছে।
48	কারণ অনেক সময়েই দেখা যেত, মেলায় অংশ নেবার জন্য ছোটো ছোটো পুস্তকবিক্রেতারাও জোর করে বই প্রকাশ করতে বাধ্য হচ্ছেন।
49	"উভয়ের শত্রু" অর্থাৎ মূসা এবং ইহুদিটির শত্রু মিশরবাসীটি।
50	তাঁর সমস্ত পাপ ও বাধাবিঘ্ন নাশ হয় এবং তিনি অক্ষয় পুণ্যধাম প্রাপ্ত হন।
51	পরিণত পুরুষ পাইলট তিমির দৈর্ঘ্য ২০ ফুট এবং ওজন তিন টন পর্যন্ত হয়ে থাকে।
52	চতুঃগ্রাম বিবর্তিত হয়ে চট্টগ্রাম রূপ প্রাপ্ত হয়।
53	মানুষেরা সম্পূর্ণ দ্বিপদী; এরা হাতের সাহায্য না নিয়েই দুই পায়ে চলাচল করতে পারে।
54	মৃত্যু কোয়ামে নক্রুমার স্মৃতিসৌধ ১৯৭২ সালের ২৭ শে এপ্রিল, রোমানিয়ায়।
55	তিনি পাঁচ বছর বয়সে কাকিনা স্কুলে ভর্তি হন।
56	ডিসেম্বর - জানুয়ারির মধ্যে তা পুরোপুরি লোনা হয়ে যায়।
57	এই দ্বীপটি গ্রিনল্যান্ডের নিকটতম সমুদ্র উপকূল থেকে ৪৪০ মাইল (৭০০ কিলোমিটার) দূরে অবস্থিত।
58	এটা সাধারণত: কোন একটা বিষয়কে আদায় করার বা এর গুরুত্ব বোঝাতে করা হয়।
59	বৈদ্যের বাজার থানা মেঘনার গর্ভে বিলীন হয়ে যায়।
60	এদের মধ্যে শুন্য, এক, দুই ও তিন মাত্রার জন্য বস্তুগুলি হচ্ছে আমাদের পরিচিত বিন্দু, রেখা, ত্রিভুজ ও চতুস্তলক।
61	তিনি পরবর্তীতে বারি ক্লাবে যোগ দেন এবং প্রতি দুই খেলায় গড়ে একটিরও বেশি গোল করেন।
62	বাজারে অবশ্যই একটি দ্রব্য বিদ্যমান থাকবে।
63	সূরা নছর অপর নাম সূরা "তাওদী"।
64	১৯৫৪ সালের ৩১ মে পাকিস্তানের গভর্ণর জেনারেল গোলাম মোহাম্মদ যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রী পরিষদ বাতিল করে দিয়ে শাসনতে্ত্রের ৯২ (ক) ধারা জারীর মাধ্যমে প্রদেশে গভর্ণরের শাসন প্রবর্তন করেন।
65	এছাড়া গবেষণাকার্যে ব্যবহৃত সাধারণ রিএজেন্ট ও নমুনা প্রস্তুতির জন্য একটি পৃথক গবেষণাগার স্থাপন করা হয়েছে।
66	এই নামের কারণ হলো এটি শুষ্ক মাটির উপর দিয়ে প্রতিকূল পরিবেশ বা খাদ্য সংগ্রহের জন্য হেঁটে যেতে পারে।
67	বর্তমানে এই বিভাগে মোট ৬৫০ জন ছাত্রছাত্রী লেখাপড়া করেছেন।
68	ইজরায়েল অলিম্পিক কমিটির সাধারণ সম্পাদক, এফ্রেম জিঙ্গার এই ঘটনার সমালোচনা করে বলেন, "ইরানিদের কাছে রাজনীতি খেলাধূলার থেকে বড়; অলিম্পিক মনোবৃত্তি আর এদের মনোবৃত্তির এতোটাই ফারাক, যতটা পূর্ব আর পশ্চিমের মধ্যে"।
69	বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেত্রী শাবনুর এর সাথে রিয়াজের প্রথম এবং সফল জুটি গড়ে ওঠে।
70	এরপর ১৫ আগস্ট তারা ট্রানজিস্টারে চূড়ান্ত সংকেত পায়, এবং অপারেশনের সকল প্রস্তুতি সম্পন্ন করে।
71	জনসংখ্যার প্রায় ৯০% ইংরেজি-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষাতে কথা বলে, যা জামাইকান ক্রেওল বা পাটোয়া নামে পরিচিত।
72	তিনি তার রাজত্বকালের শেষের দিকে অশ্বমেধ যজ্ঞ করেন বলে জানা যায়।
73	লিওনার্দ কেন্ডাল যে পিস্তল দিয়ে থর্নহিলকে গুলি করেছিল তা দেখায় ভ্যানডেমকে, তাতে কোন গুলি ভর্তি নেই।
74	ইসলাম ধর্ম কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের রাষ্ট্রধর্ম।
75	পরবর্তিতে নমুনা হতে নিউক্লিক অ্যাসিড এক্সট্রাক্সন (Nucleic Acid Extraction) করা হয়।
76	এই স্বল্পপরিমাণ শুদ্ধ জলের আবার দুই-তৃতীয়াংশই কঠিন অবস্থায় অর্থাৎ তুষার, হিমশৈল, ইত্যাদি রূপে বিদ্যমান।
77	১৯৬৭ সালে ন্যাপ বিভক্তির পর তিনি মাওলানা ভাসানীর অংশের প্রাদেশিক কমিটির ভারপ্রাপ্ত সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন।
78	তিনি ছিলেন সারা পৃথিবীর প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী।
79	কাশ্মীরে ভারতীয় কাশ্মীর ও পাকিস্তান-অধিকৃত কাশ্মীরের মধ্যবর্তী নিয়ন্ত্রণরেখা (এলওসি) এই অঞ্চলে দুই দেশের মধ্যবর্তী অনানুষ্ঠানিক সীমান্ত।
80	শফিউলই ছিলেন বাংলাদেশ স্কোয়াডের একমাত্র খেলোয়াড়, আনর্জাতিক অংগনে যার কোন পূর্ব অভিজ্ঞতা ছিল না।
81	রবীন্দ্রসঙ্গীতের আবেগময়ী শক্তি ও সৌন্দর্যের আকর্ষণ বাঙালি সমাজে অমোঘ।
82	তবে তারা ১৯৪৬ সালে ফিফার আমন্ত্রণে সাড়া দেয়।
83	এক প্রহসনমূলক বিচারের পর ১৮৮৭ সালের ১১ই নভেম্বর উন্মুক্ত স্থানে ৬ জনের ফাঁসি কার্যকর করা হয়।
84	১৯৭৬ থেকে ১৯৮৫ পর্যন্ত তিনি হাই কোর্টের বিচারপতি ছিলেন।
85	সমসাময়িক ঘটনাবলী নিয়ে অধিবেশন: সর্বশেষ বিশ্বসংবাদ, প্রতিবেদন, সাক্ষাৎকার ও বিশ্লেষণ ও খেলার খবর।
86	অবদান বেকেরেলের সেই আলোকচিত্র প্লেট, যা ইউরেনিয়াম লবনের তেজস্ক্রিয়তায় ঘোলা হয়ে গেছে।
87	বিভাগের স্বাভাবিক কার্যক্রমের পাশাপাশি বর্তমানে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় ও সংস্থার সাথে বিভাগ যৌথভাবে গবেষণা কার্যক্রমে নিয়োজিত আছে।
88	মাদারবোর্ড হল ব্যাক্তিগত কম্পিউটারের মত জটিল ইলেকট্রনিক সিস্টেম এর মূল সার্কিট বোর্ড(পিসিবি)।
89	১২০৫ সালে তুর্কী মুহাম্মদ-ই-বখতিয়ার কামরূপ পার হয়ে তিব্বত আক্রমণ করেন যা বিপর্যয়ের মধ্য দিয়ে সমাপ্ত হয়।
90	প্রতীকের অশোকচক্রটি ভারতের জাতীয় পতাকার কেন্দ্রে স্থান পেয়েছে।
91	বিজাপুর ( ইংরেজি :Bijapur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি শহর ।
92	এতে করে না কি পর্দায় ঠোঁট মেলাতে তার বেশ সহজ হতো।
93	সাম্প্রতিককালে এ সময়ের বেশ কয়েকজন শিল্পী বাউল শাহ আব্দুল করিমের গানগুলো নতুন করে গেয়ে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করলে তিনি দেশব্যাপী পরিচিতি লাভ করেন।
94	ইনি স্বয়ং শাশ্বত বুদ্ধত্বের আধার এবং বজ্রযান বৌদ্ধধর্মে ইনিই তান্ত্রিকগণের ধ্যানমূর্তি।
95	১৯৫৮ সালে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার সময় তিনি ইউনাইটেডের খেলোয়াড় ছিলেন তবে দুর্ঘটনার আঘাতে তিনি পরে আর খেলতে পারেননি।
96	কাহিনী সংক্ষেপ ব্যক্তগত প্রেমের চেয়ে সমষ্টিগত প্রেমই গল্পে প্রাধান্য পেয়েছে।
97	নিরীহ দর্শন এই ভাইরাসগুলোও ব্যবহারকারীর অনেক সমস্যা তৈরি করতে পারে।
98	War at Jagannath Hall by Ratanlal Chakrabarti ২৪ নং ভবনে বাংলা সাহিত্য বিভাগের অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম থাকতেন।
99	১৯৫২ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত তিনি কুয়াংসি শিক্ষক ইন্সটিটিউটর পাঠাগার প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
100	১৮৪২ সাল থেকে প্রকাশিত এ প্রগতিবাদী মাসিক পত্রিকাটি সমসাময়িক সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাবলির ওপর বিভিন্ন লেখা প্রকাশ করে।
101	মুঘলদের পতনের পর ১৭৬৭ সালে লাহোর একটি শিখ রাজ্যের রাজধানীতে পরিণত হয়।
102	১৯৪৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে বি.
103	তবে এই সংসার বেশী দিন টেকেনি এবং তিনি আবার চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন।
104	এটির মনোলিথিক কার্নেল আর্কিটেকচার ব্যবহার করে তৈরি করা হলেও এটির বিশেষ বৈশিষ্ট হল এর hybrid kernel।
105	হিরোসের দ্বিতীয় মৌসুমের প্রিমিয়ার প্রদর্শিত হয় ২০০৭ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর ।
106	সম্ভাব্য অভিযানকে রুখবার জন্য নাৎসি কর্তৃপক্ষের ব্যাপক তোড়জোড় শুরু হয়।
107	এমন সময় শিব সেখানে উপস্থিত হলে, তিনি নন্দীকে তিরষ্কার করে পার্বতীর স্নানাগারে প্রবেশ করেন।
108	বড়ালিয়া বাংলাদেশের পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন ।
109	১৭৭৩ সালে কোম্পানির সনদ নবায়নের সময় এসে পড়লে এ ব্যাপারে সুযোগের সৃষ্টি হয়।
110	বিয়েল অর্থ সাদা এবং রুস অর্থ রাশিয়া।
111	এরপর থেকে টেক ব্যবহার করার জন্য এটিই প্রধান মাধ্যমে রুপান্তরিত হয়।
112	ইংল্যান্ডের রাজা অষ্টম হেনরী এবং পারস্যের সম্রাট শাহ ইসমাইলের সঙ্গে পঞ্চম চার্লসের অনেক ভাল সম্পর্ক ছিল।
113	একটি বিশেষন এবং একটি প্রাণীর নামের সমন্বয়ে এই বিশেষ নামটি তৈরী করা হয়ে থাকে(যেমন: হার্ডি হ্যারন)।
114	তাঁর ছবির সর্ববৃহৎ সংগ্রহশালাটি আছে নিউ মেক্সিকোর টাওসের লা ফন্ডা হোটেলে।
115	দারিয়াল এবং দারবেন্ত নামে দুটি শহরে এর ব্যপ্তি।
116	এই নিবন্ধে যে সব মসজিদের মুসল্লী ধারনক্ষমতা অন্ততঃ ৫০০০ জন, তার তালিকা দেওয়া হল।
117	বর্তমানে এই ধরনের সিংহগুলি কেবলমাত্র ভারতের গুজরাটে গীর বনে পাওয়া যায়।
118	এই সেতু হাওড়ার দিকে ২ ও ৬ নং জাতীয় সড়ক এবং কলকাতার দিকে ৩৪ ও ৩৫ নং জাতীয় সড়কের একটি গুরুত্বপূর্ণ সংযোগসূত্র।
119	এছাড়াও, অনেক মন্দির ভক্ত বৈষ্ণবদের দ্বারা নির্মিত হয়েছে।
120	তার একটি মাইল্ড স্ট্রোক হয়।
121	প্রার্থণালয়ের ওপর ৩৩টি ও করিডোরের ওপর ১১টি- মোট ৪৪টি গম্বুজ ছিলো এ মসজিদে।
122	এর পৃষ্ঠাগুলো সম্পূর্ণ খালি ছিল।
123	প্রত্যেক ব্যক্তি তার সমস্ত অধিকারকে সামাজিক চুক্তির দ্বারা সমষ্টির নিকট সমুদয় ভাবে সমর্পণ করে।
124	ছোটবেলায় তিনি বালমেইন পুলিস বয়েজ ক্লাব, ম্যারিকভিল রেড ডেভিলস সকার ক্লাব এর হয়ে খেলতেন।
125	তিনি সন্ত্রাসী রিচার্ড রেইড (দ্য স্টোন বোম্বার), আল কায়েদা, এবং পাকিস্তানী গোয়েন্দা সংস্থা আইএসআই-এর ওপর পত্রিকায় একটি তদন্তমূলক প্রতিবেদন দাখিলের উদ্দেশ্যে পাকিস্তানে গিয়েছিলেন।
126	14 Nov. 2006 ) একজন ইসলামী চিন্তাবিদ এবং প্রাচ্যতত্ত্ববিদ ছিলেন।
127	আজহারুল এবং তার সহযোগীরা পাকিস্তানি সেনা কর্মকর্তাদের মনোরঞ্জনের জন্য ভয়-ভীতি দেখিয়ে এলাকার হিন্দু সম্প্রদায়ের, এমন কি অপেক্ষাকৃত নিরীহ মুসলিম পরিবারের সুন্দরী তরুণী এবং গৃহবধূদের ধরে এনে সরবরাহ করত।
128	মুসলমান দের কাছে উমর আল ফারুক নামেও পরিচিত।
129	কারো কারো কুপ্রস্তাবে রাজি না হওয়ার তারা প্রতিশোধও নেয় তার ওপর।
130	এবং আমেরিকায় সোয়া এক ডলার।
131	স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের পর ১৮৭২ সালে আর্নহামে ফিরে গিয়ে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে গণিত পড়ানো শুরু করেন।
132	কপিলেফ্ট আইনগত পদ্ধতিতে বৈধভাবে প্রত্যেককে সফটওয়্যর বা এর সোর্স কোড ব্যবহার, সম্পদনা, এবং পুনঃবিতরণ করার অধিকার দেয়া।
133	ভারতে সর্বমোট সাতষট্টিটি রেলওয়ে ডিভিশন আছে।
134	তিনি এটি সর্বপ্রথম তৈরি করেছিলেন ভিজুয়াল বেসিক প্রোগ্রামিং ভাষা দিয়ে, পরবর্তীতে তিনি তা ডেলফি (Delphi) তে ভাষান্তর করেন।
135	পশ্চিমবঙ্গ, ভারত ১৯৫২ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন উক্ত বছরে ভারতের আয়োজিত রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনগুলির মধ্যে অন্যতম।
136	সজিব (রিয়াজ) নামে বড় হয়ে ওঠে ছেলেটি ।
137	এর ওজন শরীরের মোট ওজনের শতকরা প্রায় ১৬ ভাগ ( ১৬%)।
138	১৪ই জুন প্যারিসের পতন ঘটল ।
139	এরপর একটি বা দুটি গৎ তবলার সাথে বাজানো হয়।
140	ভরি (Vori) হলো স্বর্ণালঙ্কার কিংবা রৌপ্যালঙ্কার বা রূপা পরিমাপের প্রচলিত একক।
141	এছাড়া কিপার এবং গোলি শব্দটিও ব্যবহৃত হয়।
142	এটা বলার অপেক্ষা রাখে না যে লিখিত বর্ণমালা প্রচলনের আগে নৃত্যকলার এই পদ্ধতির মাধ্যমেই এই সব গল্প বংশ পরম্পরায় চলে আসতো ।
143	৪ জুলাই, ২০১০ সালে সাক্ষী রাওয়াতকে বিয়ে করেন ধোনি।
144	এর বিরুদ্ধে ব্যাপক রাজনৈতিক ও নাগরিক বিক্ষোভের মুখে দাঁড়িয়ে রাজ্য সরকার ঘটনার পূর্ণাঙ্গ সিআইডি তদন্তের নির্দেশ দেয়।
145	এই গৃহযুদ্ধের অভিজ্ঞতাকে আশ্রয় করে তিনি লেখেন লেস্পোয়ার L'Espoir (১৯৩৭) নামের উপন্যাস।
146	ব্যক্তিগত জীবন টার্লিংটন যোগ ব্যায়ামে খুবই উৎসাহী।
147	১৭৮৯ সালে ফ্রান্সের রাজতন্ত্র ইতিহাসের এক বিখ্যাত বিপ্লবের মাধ্যমে ক্ষমতাচ্যুত হয়।
148	অন্যান্য সকল সাঁতারের পোষাকের মতো মনোকিনি বিকিনির নিম্নভাগও বিভিন্ন ডিজাইন ও কাটের হতে পারে।
149	১৮২৪ সালে ব্রিটেনের অপরাধীদের রাখার জন্য ব্রিসবেন প্রতিষ্ঠা করা হয়।
150	বাংলাদেশে কাওমি মাদ্রাসার সংখ্যা প্রায় ১৫,০০০ যা সরকারি মাদ্রাসার তুলনায় অনেক বেশি।
151	সেনাবাহিনীর পত্রিকার প্রতিবেদক হিসেবে তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে তিন বছর অতিবাহিত করেন।
152	নির্বাচিত পাট থেকে লাটিমের জন্য লতি বা ফিতা বানানো হতো।
153	আসাম ( অসমীয়া : অসম অখ়ম্‌) ভারতের একটি উত্তরপূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য।
154	শ্রমিক ও মূলতঃ বামপন্থী রাজনৈতিক দলগুলোর বাধা সত্ত্বেও ২০০২ খ্রীস্টাব্দের ২২শে জুন এই কলটি বন্ধ করে দেয়া হয়।
155	চর্যাপদের পর ‘শ্রীকৃষ্ণকীর্তন’ বাংলা ভাষার দ্বিতীয় প্রাচীনতম আবিষ্কৃত নিদর্শন।
156	নুরুল আমিন সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের ‘ভারতের চর’, ‘হিন্দু’, ‘কমিউনিস্ট’ ইত্যাদি আখ্যা দেয়।
157	ভার্মা হিসেবে পরিচিত ছিলেন।
158	৯১-২ ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে অংশ নিয়ে স্কুল-কলেজ, চট্টগ্রামের বার্মা ওয়েল মিল, স্টিমার কোম্পানি, আসাম-বেঙ্গল রেলওয়ে ইত্যাদি ধর্মঘটে সক্রিয় অংশ নেন।
159	জাতীয় নিরাপত্তার জন্য হুমকী বিবেচনা করে মার্কিন বিমানবাহিনী ১৯৪৭ সালে UFO তদন্তে নামে।
160	জাম্বিয়া আফ্রিকা মহাদেশের পূর্বাঞ্চলের একটি রাষ্ট্র।
161	মূলবিন্দুতে কেন্দ্র হলে সমীকরণটি দাঁড়ায় : : পরামিতিক সমীকরণে রূপান্তর করা হলে : : : পাই (π) Arc, sector, and segment পাই (π) হল বৃত্তের পরিধি এবং ব্যাসের অনুপাত, যা একটি ধ্রূবক।
162	গণপরিষদ প্রাদেশিক আইনসভার নির্বাচিত সদস্যদের নিয়ে গঠিত ভারতের গণপরিষদ সংবিধানের খসড়াটি রচনা করে।
163	তখন তারা পাকিস্তানে যাবার পক্ষে রায় দেয়।
164	১৯৫৪ সালের জুন মাসে পাকিস্তান গণপরিষদের অধিবেশনে তিনি পূর্ব পাকিস্তানে গভর্নরের শাসন প্রবর্তনের বিরুদ্ধে একটি ছাঁটাই প্রস্তাব উত্থাপন করেন।
165	প্যাটন ১৯৭০ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্যে অস্কার পুরস্কার জয় করে।
166	শেষের কাব্য তিনটি আসলে একটি বিরাট কাব্যের তিনটি স্বতন্ত্র অংশ।
167	এটা হয়ে থাকে সে সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভাগ বা অনুষদের সল্পতা অথবা তাদের গবেষনার ক্ষেত্রের উপর নির্ভর করে।
168	কলকাতার বিখ্যাত লাহা পরিবারে বিমলাচরণের জন্ম হয় ।
169	বৃহত্তর ভাষাগুলির বক্তাসংখ্যা সম্পর্কে মোটামুটি নির্ভরযোগ্য তথ্য পাওয়া গেলেও সংখ্যালঘু ভাষাগুলির সঠিক বক্তাসংখ্যা অনিশ্চিত।
170	নিহত শিক্ষকদের মধ্যে ছিলেন, ড. ফজলুর রহমান (মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগ), অধ্যাপক এ. আর.
171	দেশের আইনকানুন অনেকটা প্রচলিত ব্রিটিশ আইনের আদলে, তবে বিবাহ এবং উত্তরাধিকার সংক্রান্ত আইনগুলো ধর্মভিত্তিক।
172	ব্যতিক্রম হলে অবশ্যই অভিজ্ঞ ডাক্তারের পরামর্শ নিতে হবে।
173	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সুভাষ চন্দ্র বসু প্রস্তাব করলেন, কবে ব্রিটিশরা ভারতীয়দের স্বাধীনিতার অনুমোদন দেবে তার জন্য বসে না থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে সুবিধা নেওয়া উচিত।
174	সংক্রমন ও ভাইরাসের সংখ্যা বৃদ্ধি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস আক্রান্ত মানুষ অথবা প্রানীর হাচি বা কাশির মাধ্যমে নির্গত কণার (Aerosol) দ্বারা ছড়ায়।
175	কারণ ১৯৪২ সালে অনুরূপ একটি অভিযানে তাদের তিক্ত অভিজ্ঞতা হয়েছিল।
176	অচিরেই তিনি একজন আন্তরিক, সৎ, অনুগত এবং পরিশ্রমী কর্মচারী হিসেবে নিজের দক্ষতা প্রমাণ করেন।
177	২০০৮ খ্রিস্টাব্দের অক্টোবর ৩০ তারিখে নেচার সাময়িকী বারাক ওবামার প্রতি তাঁর ২০০৮ খ্রিস্টাব্দের নির্বাচনী প্রচারণার সময়ে সমর্থন প্রকাশ করে প্রথমবারের মত কোন নির্বাচনী প্রার্থীকে সমর্থন করে।
178	এই অ্যালবাম প্রকাশের পর দলছুটের জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে।
179	এক্ষেত্রে মোড়ক সেই নিয়ন্ত্রিত পরিবেশ নিশ্চিত করে।
180	ফুলচাঁদ দিনাজপুরের মরাডাঙ্গার বাসিন্দা ছিলেন ।
181	এটি ইতালির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর এবং একটি প্রধান বাণিজ্যিক ও ব্যাংকিং কেন্দ্র।
182	সাধারণ সম্পাদক প্রকাশ কারাট জানিয়েছিলেন, ২০০৮ সালের পার্টি কংগ্রেস পর্যন্ত তাঁরা বসুকে দলীয় পদে চান।
183	দুর্ভাগ্যজনকভাবে, মাইসিনিয়ান ও মিনোয়ান ক্ষেত্রগুলিতে প্রাপ্ত পুরাণ ও প্রথাসংক্রান্ত প্রমাণগুলি সম্পূর্ণত সৌধকেন্দ্রিক।
184	পরিবার পিতা মাতা ও তাদের সন্তান -সন্ততিদের কেন্দ্র করে হতে পারে, দ্বিতীয়ত একসঙ্গে বসবাসরত আত্যীয়-স্বজন সমবায়ে একটি প্রসারিত পরিবারও হতে পারে।
185	প্রথমে কালকেতু তাকে বিশ্বাস করলেও, প্রজাদের প্রতি অত্যাচার করায় তাকে তাড়িয়ে দেন।
186	বাল্যকাল থেকেই দীনেশ ছিলেন নির্ভীক, বেপরোয়া ও বাগ্মী।
187	উদার যুক্তিবাদী দৃষ্টিভঙ্গী বলে, “জ্ঞানার্জনের ক্ষেত্রে যুক্তির গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি” আর চরমপন্থী দৃষ্টিভঙ্গী বলে, “জ্ঞানার্জনের জন্য যুক্তিই একমাত্র সহায়ক”।
188	তোশিবা বিভিন্নধরনের পন্য নির্মান ও বাজারজাত করে থাকে।
189	আসলে ঐটা ছিলো এক বাদশার দরবার।
190	এটা সাহায্যে বাংলা লিপি ব্যবহার করে এমন সব ভাষাতেই টাইপ করা যায়।
191	বার্মায় থাকাকালীন সময়ে বর্তমান বাংলাদেশে অবস্থিত চট্টগ্রামের একটি গোষ্ঠী বাহাই ধর্মকে গ্রহণ করে।
192	লিন্ডেনমায়ের ব্যবস্থায় হিলবার্ট কার্ভের উপস্থাপনা হিলবার্ট কার্ভকে নিচের গ্রামার অনুসারে প্রকাশ করা যায়।
193	এ. কাপ ও উয়েফা কাপের প্রথম রাউণ্ড থেকে বিদায়ের পর তারা লিগেও নিচের সারিতে অবস্থান করে।
194	ডিকেন্স তাঁর গল্প লেখার ধরন ও স্মরণীয় চরিত্র সৃষ্টির জন্য বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করেন।
195	এর নামের উৎপত্তি জার্মানিতে হলেও ইংরেজিভাষী দেশগুলোতেও একই নাম ব্যবহৃত হয়।
196	এর উত্তরাংশে শিয়া বংশোদ্ভূত ব্যক্তিদের কবরস্থান অবস্থিত।
197	দুই শতাব্দীর কার্যক্রমের মাধ্যমে এক সময় টেম্পলাররা ইউরোপীয়দের প্রাত্যহিক জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে দাড়ালেও সে সময়কার পরিস্থিতি চিল সম্পূর্ণ ভিন্ন ও জটিল।
198	একটা পাকিস্তানি ক্যাম্পে আক্রমণ করতে হবে।
199	শোনা যায়, রামানুজন সকালে ঘুম থেকে উঠেই তাঁর নোট বুকে কিছু লিখতেন।
200	মেন্দা ভাষা দক্ষিণাঞ্চলে, তেমনে ভাষা মধাঞ্চলে এবং ক্রিও ভাষা প্রায় সর্বত্র সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
201	এই লুকোনো পদার্থগুলোকেই গুপ্ত পদার্থ বলা হয়।
202	দেশটির সরকারী নাম ফিনল্যান্ড প্রজাতন্ত্র।
203	৬৫১ সালে তারা সাসানিদ সাম্রাজ্যের পূর্ণ পতন ঘটাতে সক্ষম হয়।
204	বিভিন্ন জাতের মানুষ ও তাদের সব রকমের অভিজ্ঞতা নৃবিজ্ঞানীদের গবেষণার বিষয়।
205	মূল্যমান নিরূপণ হীরার মূল্য কেমন হবে তা নির্ভর করে চারটি বিষয়ের উপর।
206	প্রকল্পের অঙ্গ হিসেবে বাঁকুড়া জেলার খাতড়ার কাছে একটি ৩৮ মিটার উঁচু এবং ১০,০৯৮ মিটার লম্বা জলাধার নির্মাণ করা হয়েছে।
207	গ্রাম তিনটি ছিল বাংলার নবাবের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে।
208	পূর্বদিকের নিদর্শনস্থান থেকে সামান্য দুরে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আন্তর্জাতিক সীমান্তরেখা আছে।
209	তবে, ইউরোপীয়ান ও দক্ষিণ আমেরিকা দলগুলো এখনও অন্যান্য দলের ধরাছোয়ার বাইরে রয়েছে।
210	২% এবং সমগ্র বনভূমির প্রায় ৪৪%।
211	যেহেতু এই আয়তক্ষেত্রটির ক্ষেত্রফল হল bh, ত্রিভুজটির ক্ষেত্রফল অবশ্যই তার অর্ধেক, অর্থাৎ 1⁄2bh.
212	আওয়াজের সারমর্ম ছিল এই যে, যে বস্তুকে তুমি আগুন মনে করছ, তা আগুন নয়- আল্লাহ্‌ তাআলার জ্যোতি।
213	"পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন" বা "গল্পের তরে" কথার অর্থ স্বতঃস্ফুট নয়।
214	বসবাস ও বংশবৃদ্ধির জায়গা নষ্ট হয়ে যাওয়ায় মহাশোল ধীরে ধীরে কমতে থাকে।
215	এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন ইব্রাহিম বিদ্যৎ, শতদল বড়ুয়া বিলু, সাইফুদ্দিন আহমেদ দুলাল, ফারুক আহমেদ, ইউসুফ খসরু, দেলোয়ার হোসেনসহ আরও অনেকে।
216	পরদিন সকালে ডায়ানা যখন ঘুমোচ্ছিলেন, তখন শেখ তাঁর ঘরে লুকিয়ে ঢুকে তাঁর পিস্তলটি অচল করে দিলেন।
217	অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে ডিসিএল এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে এলএলডি উপাধি প্রধান করেছিল ।
218	ফ্র্যাঙ্কোর এই প্রবণতাকে "প্রচলিত, তবে ভ্রান্ত" বলে উল্লেখ করেছেন।
219	কৃষি ও জীবিকা একথা অনস্বীকার্য যে, নাগরিক বিপ্লবের জন্য কৃষি উৎপাদনের পর্যাপ্ত পরিমাণ প্রসারণ প্রয়োজন।
220	দন্তমূলীয় পার্শ্বিক নৈকট্যধ্বনি একটা ব্যঞ্জনধ্বনি ।
221	এ গানের রচয়িতা ও সুরকার রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ।
222	এন এম ই ম্যাগাজিনকে একটি সাক্ষাতকার দেয়ার সময়ে গায়ক বেনটন বন্দুকের মাধ্যমে একটি কাঠবিড়ালকে হত্যা করে যাতে সেটা তাকে বিরক্ত করতে না পারে।
223	এ কারণে চাঁদের দিকে অবস্থিত পানি বেশি ফুলে উঠে।
224	কলেজে মোট প্রশিক্ষণার্থীর সংখ্যা ১২০৫ জন।
225	যাকে-তাকে এবং যে-কোনও গাড়ীকে ধরে তল্লাশ করা হতে লাগল।
226	পাণ্ডুলিপিতে বিভিন্ন কামকেলির বিবরণ আছে।
227	রোদ্রিগেস ছিলেন চিলির আরেক রাষ্ট্রপতি আর্তুরো আলেস্‌সান্দ্রির সন্তান।
228	যেসব ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যান্ডউইডথ দরকার বা অধিক দূরত্বে তথ্য প্রেরণ করতে হলে সাধারণত অপটিক্যাল ফাইবার পছন্দনীয়।
229	১৯৮৪ সালে, যুক্তরাজ্যের ইউরোমানি পত্রিকার একটি সমীক্ষায় তিনি বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পাঁচ অর্থমন্ত্রীর অন্যতম হিসেবে বিবেচিত হন।
230	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গ্রহি-মালহারা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৯৬২ জন।
231	আরো মারাত্মক স্থূলতার ক্ষেত্রে অ্যাম্ফিটামিন ও মিথাম্পিটামিন-এর মতো শক্তিশালী ওষুধ কিছু ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যেতে পারে।
232	১৯৩৩ সনে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের রামতনু লাহিড়ী গবেষণা সহকারী পদে যোগদেন।
233	বিদ্যুৎ বা বৈদ্যুতিক সামগ্রী হগওয়ার্টসে অনুপস্থিত।
234	সাধারণ ভাবে উবুন্টুর বিভিন্ন সংস্করণ বুঝাতে কোড নামের বিশেষণ অংশটি ব্যবহৃত হয়।
235	এখানে প্রধানত কুর্দি গোত্রভুক্ত লোকদের বাস, তবে আসিরীয়, আরব ও তুর্কমেন গোত্রের লোকেরা সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হিসেবে এখানে বাস করে।
236	গভীর পানিতে প্লাবিত এলাকার হাওর।
237	হাংরি আন্দোলনের অবদান হাংরি আন্দোলনের অবদান সম্পর্কে বিভিন্ন আলোচক বিভিন্ন মতামত দিয়েছেন ।
238	এমনকি মুদ্রণ ব্যবস্থার উন্নতি হওয়ার পরও তার সমপরিমাণ প্রকাশনা সম্পন্ন বিজ্ঞানীর সংখ্যা খুবই কম।
239	ইংরেজ প্রশাসন তাকে এই আগ্রাসী আক্রমণ বন্ধের জন্য বললেও পান্ডা তা অনেকাংশেই অগ্রাহ্য করে।
240	সত্যজিৎ-পত্নী বিজয়া রায়ের স্মৃতিচারণা ‘আমাদের কথা’ থেকে জানা যায়, শিশুপুত্র সন্দীপ রায়ের অনুরোধে তিনি এই ছবিটি নির্মান করেন।
241	এখানে ২টি পরপর সংঘটিত হওয়ার মতো ঘটনা আছে: ব্যাপন প্রক্রিয়া যা অধিক স্পেস চার্জ তৈরি করতে চায়, এবং স্পেস চার্জ দিয়ে তৈরী বিদ্যুৎ ক্ষেত্র যা ব্যাপনের বিপরীতে কাজ করে।
242	তাঁর আশ্রয়দাতা চৈতন্য দে-র ১০ বছর কারাদণ্ড হয় ।
243	১৯৮১ সালের সামরিক অভ্যুত্থান প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের হত্যাকান্ডের মধ্য দিয়ে ৩০শে এপ্রিল, ১৯৮১-তে এই ক্যু সংঘঠিত হয় দেশের দক্ষিণের বন্দর নগরী চট্টগ্রামে।
244	সে সময়ে উপস্থিত এক প্রত্যক্ষদর্শীর মতে এরপর ফার্মি আসন্ন মান ব্যবহার করে খুব দ্রুত কিছু হিসাব করতে শুরু করেন (ফার্মির অত্যন্ত স্বল্প তথ্য থেকে প্রায় সঠিক ধারণা করার প্রতিভা ছিল, ফার্মি সমস্যা উল্লেখ্য)।
245	বসুরহাট পৌরসভা সিরাজপুর, চরহাজারী ও চরকাঁকড়ার অংশ নিয়ে গঠিত হয় ।
246	উনবিংশ শতাব্দির শেষের দিকে এবং বিংশ শতাব্দির শুরুর দিকে এর ব্যবহার পরিলক্ষিত হয় ফেয়ারগ্রাউন্ড ওরগান-এ এবং এর সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য ক্ষেত্রে।
247	এছাড়া শামীম আরা নিপা, শিবলী মোহাম্মদ, বেলায়েত হোসেন ও দীপা খন্দকারের কাছে নাচ শিখেছেন।
248	ভস্টক ১ মিশন পরবর্তী কয়েক মাসে বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে তিনি ভ্রমণ করেছেন বিশেষ করে যখন তিনি যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টার ভ্রমণে গিয়েছিলেন।
249	এই লাহোর প্রস্তাবই “পাকিস্তান প্রস্তাব” হিসেবে পরবর্তীকালে আখ্যায়িত হয়।
250	খাজনা আইনের আওতায় জমিদার কর্তৃক প্রথম শ্রেণীর (কায়েমি) রায়তদের যাদের খাজনা চিরস্থায়িভাবে নির্দিষ্ট তাদের খাজনা বৃদ্ধি নিষিদ্ধ করা হয়।
251	যন্ত্রে কাগজ উৎপাদনের জন্য নিম্নোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।
252	প্রাগৈতিহাসিক পুরুলিয়া প্রাচীন ইতিহাস ব্রিটিশ আমল ১৭৬৫ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলা-বিহার-ওড়িশার দেওয়ানি লাভ করলেও অরণ্যসংকুল পুরুলিয়া অঞ্চলটি জয় করতে ইংরেজদেরও যথেষ্ট বেগ পেতে হয়।
253	স্থানীয় ইতিহাস আর লোকগাঁথা হতে পাওয়া যায়, সপ্তম বা অষ্টম শতাব্দির দিকে জৈন্তাপুর রাজ্য কামরূপ রাজ্যের শাসনাধীন হয়।
254	বঙ্কিম রচনাবলী, দ্বিতীয় খণ্ড, "সাহিত্য–প্রসঙ্গ" (যোগেশচন্দ্র বাগল লিখিত), সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৩৬১ বঙ্গাব্দ, পৃ.
255	পারসেম ( ইংরেজি :Parcem), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
256	দ্বৈত হেলিক্সের তলে দুই জায়গায় এরকম প্যাচানো খাত (groove) থাকেঃ একটি খাত ২২ Å প্রশস্ত ও অন্যটি ১২ Å প্রশস্ত।
257	কারাগার থেকে তাকে লুডোভিকো মেডিকেল সেন্টারে পাঠানো হয়।
258	গণেন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন বিশিষ্ট বাঙালি সংগীতজ্ঞ ও নাট্যব্যক্তিত্ব।
259	এই প্রদর্শনীর মাধ্যমেই তিনি নতুন করে শিল্পসমাজে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন।
260	তিনি গণফোন এবং গ্রামীণফোনের প্রতিষ্ঠাতা।
261	গুলি করার পর আততায়ী যখন পালানোর কোন উপায় খুঁজে পাচ্ছিল না তখন সে নিজের শরীরে বেঁধে রাখা বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়।
262	এরপর ব্যবহারকারীকে প্রশ্ন করা হয় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কোন্‌ শহর ও অঙ্গরাজ্যে অনুসন্ধান চালাতে চান।
263	ব্রিটিশ শাসনামলে লর্ড ক্যানিং এর স্ত্রী লেডি ক্যানিং এর জন্য বিশেষ ভাবে এই মিষ্টিটি প্রস্তুত করা হয় বলে এর নাম করণ করা হয় লেডিকেনি।
264	এই কারণে চক্রবর্তী মনে করেন, "যে সকল মৌলিক উপাদান পরবর্তীকালে জটিল রুদ্র-শিব সম্প্রদায়ের জন্ম দিয়েছিল, তার সবই এই গ্রন্থে নিহিত রয়েছে।
265	কোয়ান্টাম বলবিদ্যার এই কাজই তার পাথ ইন্টিগ্রালের ভিত্তি ছিল, যার মাধ্যমে দ্য প্রিন্সিপাল অফ লিস্ট একশান ইন কোয়ান্টাম মেকানিকস গড়ে ওঠে।
266	তবে এর একটি বড় অংশ তখনও বাকী, আর সেই অংশটি হলো অপারেটিং সিস্টেম কার্নেল।
267	ব্যবস্থাপনা উৎসস্থল থেকে দিল্লির ওখলা পর্যন্ত যমুনার প্রবাহপথটি “উচ্চ যমুনা” (Upper Yamuna) নামে পরিচিত।
268	এই সমুদ্র পূর্বদিকে অবস্থিত বলে কল্পিত হয়।
269	ব্রিটিশদের স্বার্থ সংশ্লিষ্টতা, সাংস্কৃতিক প্রচারণা ইত্যাদি বিষয়গুলো ব্রিটিশ কাউন্সিলের মাধ্যমে হবে বলে লিপারের ধারণা ছিল।
270	এই দুর্গ স্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল রুশ সাম্রাজ্যের পূর্ব প্রান্তকে নোম্যাডিক উপজাতিদের আক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করা এবং ঐ স্থানে স্থায়ী রুশদের উপস্থিতি বৃদ্ধি করা।
271	তাজমহল নির্মাণে তৎকালীন আনুমানিক ৩২মিলিয়ন রুপি খরচ হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়।
272	এছাড়া ত্রিপুরা খনিজ সম্পদে বিশেষ সমৃদ্ধ না হলেও এখানে ভাল প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপন্ন হয়।
273	বাংলার নবজাগরণে এই পরিবারের প্রভাব অত্যন্ত গভীর।
274	সেখানে গাছ চেরা ছোট টুকরো সংগ্রহ করতেন তিনি।
275	এই গ্রুপটি কলেজ-ডি সেকশন হলেও বোমা চালিয়েছিল।
276	আভ্যন্তরীন মন্ত্রী প্রতি প্রদেশে একজন করে গভর্নর নিয়োগ করেন।
277	১৮৮৩ সালে কেটেওয়্যায়োকে আবার ক্ষমতায় বসানো হয়।
278	জীবৎকালের উচ্চতম সীমা ৮৪০ সাল।
279	ফ্রাঞ্জ ডিভোরাক ও ফিলিপ গ্লাস প্রমুখ চিত্রশিল্পীর শিল্পকলাতেও শ্রীরামকৃষ্ণের প্রভাব লক্ষিত হয়।
280	১৯৭৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়।
281	ভারতের বীরভূমের কেন্দুলী গ্রামে এই দিনটিকে ঘিরে ঐতিহ্যময় জয়দেব মেলা হয়।
282	১০ই জিলহজ্জ কোরবানীর নির্ধারিত দিন।
283	একাডেমির সম্মান বৃদ্ধিতে অনন্য ভূমিকা পালন করা সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত অয়লারকে বার্লিন ছাড়তে বাধ্য করা হয়।
284	সেই সময় পূর্ববাংলার পরিবেশ সংস্কৃতি, বিশেষত,সঙ্গীতের বিকাশের জন্য মোটেও অনুকূল ছিল না।
285	কোচবিহার শহরের মদনমোহন মন্দিরকে কেন্দ্র করে অনুষ্ঠিত রাসমেলা পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহত্তম মেলা।
286	কলিকাতার রাজ চন্দ্র রাজ, ১২২৯ সালে শুরু করি কাজ, ১২৩৬ সালে সমাপ্ত দালান।
287	কবির প্রথম স্ত্রী ছিলেন অপূর্ববালা, এবং দ্বিতীয় স্ত্রী অবলাবালা।
288	১৯৫৬ সালে তিনি উচ্চ প্রশিক্ষণের জন্য ব্রিটেনে যান এবং ১৯৬৬ সালে কমিশন প্রাপ্ত অফিসার পদে উন্নীত হয়ে লিবিয়ায় ফিরে আসেন।
289	এই বিভাগের সাথে Royal Netherland Embassy-এর ৫ বছর মেয়াদী চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে।
290	ফলে যেটি আবিষ্কৃত হয়েছে বলা হচ্ছে তা তধু বাংলাদেশেই নয়, সিন্ধু সভ্যতার পর ভারতবর্ষের সবচেয়ে পুরোন রাস্তা।
291	আল্লাহ্‌ তাআলা বললেনঃ একে মাটিতে নিহ্মেপ কর।
292	জেনোয়া, লা স্পেসিয়া এবং লিভোর্নো এই সাগরের উপকূলে অবস্থিত প্রধান বন্দর।
293	কাজী মুহম্মদ আমিনের পুত্র মুহম্মদ আকরাম আলী বরিশাল কোর্টে আইন ব্যবসা করতেন।
294	বাংলাদেশে না থাকার কারণে বাংলার উপর ভালো দখল তার ছিলোনা।
295	চোয়ালের এই পৃষ্ঠে এক ধরণের ষড়ভূজীয় ক্ষুদ্র তলের স্তর রয়েছে যার নাম "টেসেরি"।
296	১৯৫৯ সালে ভারতের বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ অমিয় বাগচির মাধ্যমে অমর্ত্য সেনের সাথে ইসলামের পরিচয় ঘটে।
297	সেখানে গণিত আর দর্শন বিষয়ক লেখালেখি নিয়ে কাটিয়ে দেন প্রায় বিশ বছর।
298	জন্ম ১৮৯৩ সালের ৬ অক্টোবর ঢাকার কাছে শ্যাওড়াতলী গ্রামে।
299	প্রোটনটি ইলেক্ট্রোলাইটের মধ্য দিয়ে ক্যাথোডে গিয়ে অক্সিজেনের সাথে মিশে তৈরি করে পানি।
300	প্রচ্ছদশিল্পী সাহিত্য ও চিত্র-পরিচালনা ছাড়াও পূর্ণেন্দু পত্রী অন্যতম পরিচয় প্রচ্ছদশিল্পী হিসেবে।
301	কুলাম তাগালগ ভাষার একটি শব্দ যার অর্থ যাদুমন্ত্র অথবা অভিশাপ।
302	হাটশিমলা ( ইংরেজি :Hatsimla), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
303	সামাঙ্গন ( ফার্সি ভাষায় : سمنگان) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি।
304	ইতিহাস ক্যোনিগ্‌সবের্গের সাতটি সেতু টপোগণিতের একটি বিখ্যাত সমস্যা বর্তমানের গণিতের যে শাখাটি টপোগণিত নামে পরিচিত, সেটির শুরু হয় জ্যামিতির কিছু প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে।
305	১৯১৩ সালে বাক্সের গঠন বিষয়ে বাক্সমিতি নামে একটি পুস্তকও রচনা করেছিলেন দ্বিজেন্দ্রনাথ।
306	বিদ্যাসাগর সেতু্র পশ্চাতে সূর্যাস্ত-দৃশ্য বিদ্যাসাগর সেতু, হুগলি নদী থেকে বিদ্যাসাগর সেতু, সেতুর উপর থেকে চিত্র:Vidyasagar setu pillars.
307	তিনি তরুণ ফুটবলারদের মূল দলে খেলার অগ্রাধিকার দেয়ার নীতি গ্রহণ করেন, যার সফলতা তিনি পরে পেয়েছিলেন।
308	এক্ষেত্রে ফুলে উঠার কাহিনীটিই ঘটে।
309	অন্যান্য দুবলার চরের জেলে পল্লীতে বনদস্যুদের উৎপাত, খাবার পানির অভাব, স্বাস্থ্য সেবা সংকট, বাঘ ও কুমিরের আক্রমণ, নিম্ন মজুরি ইত্যাদি প্রায় প্রতি মৌসুমের নৈমিত্তিক ঘটনা।
310	গ্রহটি সম্বন্ধে তুলনামূলক অনেক কম তথ্য জানা গেছে।
311	এই অংশের আলোচ্য বিষয় দেবীর বিশ্বরূপ, উপনিষদের বিভিন্ন অংশ, অষ্টাঙ্গযোগ, জ্ঞানযোগ, কর্মযোগ ও ভক্তিযোগের ব্যাখ্যা, দেবীর বিভিন্ন মন্দিরের অবস্থান এবং দেবীপূজার রীতিনীতি।
312	রিজকে প্রোগ্রাম করা হয়েছে একটি নির্দিষ্ট স্থানে গিয়ে নিজেকে ধ্বংস করে দেওয়ার জন্য।
313	এই দেশে ধম নিয়ে বাড়াবাড়ির কোন ঘটনা নেই.
314	সেখানকার তিনটি আশ্রয়কেন্দ্র দক্ষিণপূর্বীয় অঞ্চলের মূল কর্মকাণ্ডগুলোর একটি— ফিনিক্সের উদ্বাস্তু শিশুদের আশ্রয়কেন্দ্র পরিদর্শন করেন।
315	এই আশ্রমের নাম ছিল "মহিলা বিধবা আশ্রম"।
316	এজন্য রাজকন্যা তাঁকে অপমান করলে, তিনি নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে যান।
317	তিনি সোমের উপর চাপ সৃষ্টি করে তারকাকে তাঁর স্বামী বৃহস্পতির নিকট ফিরিয়ে দিতে বাধ্য করেন।
318	এটি একটি চির সবুজ বৃক্ষ।
319	অন্যদিকে এই শহর থেকে ৪০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত মান্ডিগাকের চতুর্থ ও পঞ্চম পর্বের সাথে এর প্রায় হুবহু মিল রয়েছে।
320	যাদের মাইগ্রেন হবার প্রবণতা আছে, তাদের শব্দ, আলো, গন্ধ, বাতাসের চাপের তারতম্য ও কিছু খাবার যেমন চকলেট, আঙুরর রস, পনির ইত্যদির প্রভাবে পুনরায় নতুন করে ভয়ঙ্কর মাথাব্যাথা শুরু হতে পারে।
321	২০০৭ সালের জানুয়ারিতে রোনালদো পরপর দ্বিতীয় মাসের জন্য বার্কলে মাসের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে আবার নির্বাচিত হন।
322	শেষ জীবন ১৭৭৭ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন।
323	১৯০৮ সালে পূর্ণ সময়ের ছাত্র হিসেবে ইউনিভার্সিটি কলেজ নটিংহ্যাম থেকে কোয়ালিফায়েড টিচার স্ট্যাটাস অর্জন করেন।
324	জুন থেকে সেপ্টেম্বরের বরফমুক্ত ঋতুতে নদীটির নিম্নভূমি অংশটি নাব্য থাকে।
325	ঐতিহ্য লাহোরে স্থাপত্যকলার দিক থেকে উল্লেখযোগ্য বেশ কিছু ভবন আছে।
326	১৯১১ সাল নাগাদ শহরের জনসংখ্যা হয় ৭,৮৮০।
327	ক্রোমোজোমের ক্রোমাটিন প্রোটিন যেমন হিস্টোন ডিএনএকে ঘনসন্নিবেশিত ও সংগঠিত করে, যা নিউক্লিয়াসের অন্যান্য প্রোটিনের সাথে এর আচরণ নিয়ন্ত্রনে সাহায্য করে।
328	তাঁর জন্ম বিহারের সাসারাম মহকুমায় হলেও পৈতৃক নিবাস ছিল মানিকগঞ্জের দাদারোখীতে।
329	এরপর ১৮৭৩ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি পিতার সঙ্গে কয়েক মাসের জন্য কলকাতার বাইরে যাওয়ার সুযোগ হয় রবীন্দ্রনাথের।
330	সংস্কৃত ভাষায় ব্রহ্মপুত্রের অর্থ হচ্ছে "ব্রহ্মার পুত্র।
331	রোসেনবরি দুর্গ রোসেনবরি দূর্গ একটি ডেনীয় রাজধানীর কোপেনহেগেনের দূর্গ।
332	ভালোবাসার সাধারণ এবং বিপরীত ধারণার তুলনা করে ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ভালোবাসাকে জটিলভাবে বিচার করা যায়।
333	দক্ষিণে কোরিয়া প্রনালী ও ৎসুশিমা প্রণালী সাগরটিকে পূর্ব চীন সাগরের সাথে যুক্ত করেছে।
334	১৭:০৩ — নির্দেশনা ও নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র থেকে কুইক রিঅ্যাকশন ফোর্সের সাজোয়া যানগুলো ঘটনাস্থলের দিকে রওনা হয়।
335	দ্বিজেন্দ্রনাথ হিন্দুমেলার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন।
336	তবে তিনি কাউন্টারপয়েন্ট, ছোট থেকে বড় স্কেলে সুনিয়ন্ত্রিত প্রগমন, ইতালি ও ফ্রান্সের সঙ্গীত থেকে ঋণ করা ছন্দ ও টেক্সচারের প্রয়োগ, ইত্যাদি কৌশল ব্যবহার করে তাঁর সমকালীন জার্মান সঙ্গীতকে ঋদ্ধ করেন।
337	এখানকার ঘাসগুলিও সহেল অঞ্চলের চেয়ে বেশী লম্বা হয়।
338	ফাডুৎস শহর লিশটেনষ্টাইনের রাজধানী।
339	আঘাতটি তাঁর চিবুকে ছিলো।
340	সাক্ষরতা প্রসারে তাঁর ধর্মনিরপেক্ষ শিক্ষাদর্শই গৃহীত হয়।
341	আফ্রিকার প্রায় মাঝখান দিয়ে বিষুবরেখা চলে গেছে।
342	প্যারিসের তিন কিশোর বন্ধুর জীবন সংগ্রাম নিয়েই এর কাহিনী।
343	বৈজ্ঞানিক নামঃ Trapa natans এটি Trapaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।
344	এছাড়া বিশেষণস্থানীয় পদগুলি বিশেষ্যের পরে বসে।
345	গনপ্রজান্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৫ সালে জাতীয় অধ্যাপক পদ প্রচলন করে এবং ঐ বছর ১৮ মার্চ তিনজনকে ঐ পদে নিযুক্ত করা হয়।
346	এখানে নিম্নচাপকে আবার শুধু নিম্নচাপ এবং গভীর নিম্নচাপ এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে।
347	বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি ক্ষুদ্রায়তন এবং উন্নয়নশীল রাষ্ট্র।
348	তাই থেকে জেলে যাওয়াকেই অনেক সময় জেলের ঘানি ঘোরানো বলা হয়।
349	বেসাস্‌ খ্রিস্টপূর্ব ৩২৯-এ ও স্পিটামেনস্‌-এর পরের বছর।
350	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ন্যাশনাল ব্যুরো অফ ইকনমিক রিসার্চ (NBER)-এর বিজনেস সাইকল ডেটিং কমিটি(ব্যবসায়িক আবর্তনের সময় নির্ধারক সমিত)-কে সাধারণ ভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্দা চিহ্নিতকরণের ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ বলে মনে করা হয়।
351	মাইজদীর যে এলাকায় সরকারী কোর্ট কাছারি অবস্থতি তার নাম মাইজদী কোর্ট।
352	এবার মুবারাক মৌলবাদী বিরোধী দলগুলির উপর ধর-পাকড় আরম্ভ করেন।
353	চাকদহ ( ইংরেজি :Chakdaha), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
354	খারাপ আবহাওয়া অবতরণের জন্য এটি ব্যবহৃত হয়।
355	এগুলি হল ১১শ শতকের সেলজুক তুর্কি জাতি এবং প্রাচীন পারসিক জাতির সভ্যতা।
356	Gravity of Love ব্যবহার করা হয় The Scorpions King ছবির ট্রেলারে।
357	বাবা জগন্নাথ সাহা ছিলেন মুদি।
358	টেম্পলারদের সাথে সংশ্লিষ্ট আরেকটি বিখ্যাত কিংবদন্তী হচ্ছে তুরিনের অবগুণ্ঠন নিয়ে।
359	রামকান্ত পৈত্রিক এজমালি ভদ্রাসন ছেড়ে পার্শবর্তী লাঙ্গুলপাড়া গ্রামে সপরিবারে উঠে যান।
360	১৯৫৭ সালের নির্বাচনে বড়তলা ছিল দুটি কেন্দ্র।
361	সুপ্রাচীনকাল থেকে ভারতের পশ্চিমের প্রতিবেশী পারস্যে আরব অভিযানের পর সেই অঞ্চলের বাহিনী ভারতে অভিযানে আগ্রহী হয়ে ওঠে।
362	বামনী ও মুছাপুর নামে সন্দ্বীপেও গ্রাম আছে, সন্দ্বীপ থেকেই নদী ভাঙ্গার কারণে এই দুই এলাকার মানুষ এসেছেন বলে জানা যায়।
363	পাইয়োনিয়ার মহাকাশযান শুক্রগ্রহের কাছ থেকে এমন সব ছবি তুলেছে যা থেকে শুক্রগ্রহে বিশাল পাহাড়, সমতলভূমি ও অনেক আগ্নেয়গিরি রয়েছে বলে বিজ্ঞানীরা জানতে পেরেছেন।
364	১৯২৯ সালের ৪ জুলাই বঙ্গীয় আইন পরিষদের ২৫ জন মুসলিম সদস্য কলকাতায় একটি সম্মেলনে মিলিত হয়েছিলেন।
365	সঙ্গ অফরিংস-এর ভূমিকা লিখেছিলেন স্বয়ং কবি ইয়েটস্‌।
366	এরপর পেট্রোলিয়াম উৎপাদন দেশটির আয় বৃদ্ধি করে।
367	১৭৭২ সালে কোচবিহার রাজ্য ব্রিটিশ ভারতের একটি করদ রাজ্যে পরিণত হয়।
368	ড্রাকুলার দেহ মাটির গুঁড়োয় পরিণত হয়।
369	প্রথম খেলায় ১৯৫৪-৫৫ সালে তৎকালীন অবিভক্ত পাকিস্তান দল ভারতের বিপক্ষে টেস্ট খেলার মাধ্যমে টেস্ট অঙ্গনে যাত্রা শুরু করে।
370	বিধানসভাতেই সাংবাদিক সম্মেলন ডেকে তিনি ১২ ঘণ্টা বাংলা বনধও ঘোষণা করেন।
371	মন্দিরের উত্তর দিকের ভিত্তিবেদীর শিলালিপি থেকে জানা যায়, তৎকালীন দিনাজপুরের মহারাজা জমিদার প্রাণনাথ রায় তাঁর শেষ বয়সে মন্দিরের নির্মাণ কাজ শুরু করেন।
372	এছাড়া ম্যাথিউ সামে মিরান্ডার ছোট একটি ভাই আছে।
373	কখনো কাঠির চারপাশে পেঁচিয়ে কখনো-বা তূলার বলের মতো আকারে এটি বিক্রয় করা হয়।
374	এ পরীক্ষায় তিনি উত্তীর্ণ হতে পারেননি।
375	এগুলিতে বইয়ের একটি পাতা প্রথমে হাতে লেখা হত।
376	সেই তত্ত্ব অনুযায়ী ১৬ প্রাথমিক ইচ্ছা মানুষের ব্যবহারকে পথ দেখায়।
377	ফলে ভারত কার্যত পরিণত হয় বিশ্বের ষষ্ঠ পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্রে।
378	১৯৭৬ সালের আগে প্রদেশটি আমারা প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল।
379	জলবায়ু কুমিল্লা শহরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৬ মিটার/১৯ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত।
380	মোদ্দা কথায়, মহাবিশ্বকে আজ আমরা যেরকম দেখছি, মহাবিশ্ব ঠিক তেমনটা হওয়ার কারণ হলো, যদি এটা অন্যরকম হতো তাহলে দেখার জন্য আমরা উপস্থিত থাকতাম না।
381	ত্বকের উপরের চুল দেহের তাপ নিয়ন্ত্রনে এবং ক্ষতিকারক বন্তুকণা হতে রক্ষা করে।
382	বর্তমানে ল্যাপারোস্কপির মাধ্যমে, ছোট ছোট কয়েকটি ইনসিশন দিয়ে হার্নিয়োপ্লাস্টি করা হয়।
383	নির্বাচনের সুবিধার জন্য প্রত্যেক পঞ্চায়েত সংস্থাকে কয়েকটি নির্বাচন ক্ষেত্রে ভাগ করা হয়েছে।
384	নিউ জেরুজালেম ত্থিয়েটারের রোমান ফোরাম থিয়েটার, পৃথিবীর সবচেয়ে বড় মুক্তাঙ্গন থিয়েটার নাটক সম্পর্কিত যে সমস্ত উদ্যোগ রয়েছে তা এর উদ্দেশ্য, কৌশলের সূক্ষ্মতা ও নিপুণতার দিক দিয়ে বিভিন্ন প্রকারের হয় এবং এ প্রকারের সংখ্যাও প্রচুর।
385	প্রাথমিক জীবন ঋত্বিক ঘটক পূর্ববঙ্গের(বর্তমান বাংলাদেশের ) রাজশাহী জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন।
386	নবম শতাব্দীতে কক্সবাজারসহ বৃহত্তর চট্টগ্রাম হরিকেলার রাজা কান্তিদেব দ্বারা শাসিত হত।
387	প্রশান্ত মহাসাগরের মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জের কাছে অবস্থিত মারিয়ানা খাতের দক্ষিণ অংশে এর অবস্থান।
388	যখন কোন বৃহৎ সিস্টেম একটি ভারসাম্যাবস্থা থেকে আরেকটি ভারসাম্যাবস্থায় রূপান্তরিত হয়, তখন বলা হয় একটি তাপগতিবৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া নিষ্পন্ন হয়েছে।
389	জলপীড়নের কারণে বন্দীর ভয়াবহ যন্ত্রণা, শুষ্ক নিমজ্জনের অনুভূতি, অক্সিজেনের অভাবের ফলে ফুসুফুস ও মস্তিষ্কের ক্ষতি, এবং বাঁধনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের ফলে হাড়গোড় ভাঙার সম্ভাবনা থাকে।
390	তিনি সহজ সরল ভাষায় লিখেন।
391	যেমন বছর এবং মাসের নাম মিলিয়ে ভার্সন নম্বর নির্ধারণ করা হয়।
392	আমি তোমার রিলিজের ব্যবস্থা করছি।
393	দর্শকদের কাছে তিনি টুটুল নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন।
394	দক্ষিণের উপভাষাটির সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ছিল বর্তমান ইউক্রেনের রাজধানী কিয়েভ।
395	ফেরাউনের প্রচলিত চিত্র প্রাচীন মিশরীয় রাজারা ফেরাউন বা ফারাও (প্রাচীন মিশরীয় ভাষার অনুমিত উচ্চারণে পার্‌‘ও’) নামে পরিচিত।
396	কৈলাস পর্বত গ্যাঙ্গডিস পর্বতের চূড়া যা তিব্বতের হিমালয় পর্বতমালার একটি অংশ।
397	এই সময় কয়েক মাস তিনি কারারুদ্ধ থাকেন।
398	এজন্য এটি একটি বিশ্বজনীন ইণ্টারনেট ডাটাবেস বা তথ্যভাণ্ডার ব্যবহার করে যা ডোমেইন নেম সিস্টেম নামে পরিচিত।
399	এই যে আপনি এ আক্ষেপ করার ভাবনাটা একটি স্বাধীন দেশে বসে করতে পারছেন—এটাই তো অনেক বড় পাওয়া।
400	ম্যালথাস তাঁর শৈশবে বাড়িতেই লেখাপড়া করেছিলেন।
401	শাসন ইসমাইল সিংহাসনের আরোহন করেন তাঁর সৎ ভাই আল-রশিদের মৃত্যুর পর।
402	অন্যদিকে স্কুল কলেজে পাঠ্য ব্যাকরণগুলিতে ভাষার সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ বৈজ্ঞানিক বর্ণনা থাকে না, বরং এগুলিতে সাধারণত মান ভাষার কাঠামোর কিছু বিবরণের পাশাপাশি আদর্শ বা মান ভাষাতে লেখার বিভিন্ন উপদেশমূলক নিয়ম বিধিবদ্ধ করে দেওয়া থাকে।
403	সাধারণতঃ একটি সামরিক বাহিনীতে স্বতন্ত্রভাবে কার্যকর ক্ষুদ্রতম অংশকে ইউনিট বলে।
404	নসট্রাদামুসের নাম তার ইহুদি দাদা গাই দে গাসসোনেট (ভেলরগেসের আরনাউতনের ছেলে) থেকে এসেছে।
405	প্রীতিলতার নিকট-আত্মীয় পূর্ণেন্দু দস্তিদার তখন বিপ্লবী দলের কর্মী।
406	১৯৫৬ সালের ২৫শে নভেম্বর তারা কিউবার উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে।
407	জীবিকা আকাশবাণীতে কোরাস গায়ক হিসেবে সঙ্গীতকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন অনুপ জালোটা।
408	সময় সামনে এবং পিছনের দিকে অসীম দৈর্ঘ্যে বিস্তৃত।
409	পশ্চিম রাজস্থানের থর মরুভূমি বিশ্বের সর্বাপেক্ষা ঘন জনবহুল অঞ্চলগুলির অন্যতম।
410	এতে নেতৃত্ব দেন হেনরিরই নিজের ছেলে ব্রতাইনের ভবিষ্যৎ ডিউক ২য় জেফরি।
411	তাঁর ছবির বিষয় ভাবনা এবং অঙ্কনের আঙ্গিক বারে বারে বদল হয়েছে ।
412	এখানে কয়েকজন জনপ্রিয় ভজন লেখকদের লেখার ধরণ তুলে ধরা হলো।
413	রাশীদুল হাসান (১ নভেম্বর, ১৯৩২ - ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১) একজন বাংলাদেশি শিক্ষক।
414	রচনা রচনাটি শ্রী শ্রী হরিলীলামৃত অবলম্ভনে লেখা।
415	যৌনক্রিয়া মানুষের একচেটিয়া কোন আচরণ নয়।
416	তিমারনি ( ইংরেজি :Timarni), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হারদা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
417	ব্রাহ্ম বা ব্রাহ্ম ধর্ম এক বিশেষ ধর্ম যা হিন্দুধর্ম সংস্কারক রাজা রামমোহন রায় ( ১৭৭২ - ১৮৩৩ ) প্রবর্তন করেছিলেন।
418	ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্র উদ্ভাবনের জন্য তিনি ১৯৮৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
419	এর আগে ১৯৪৮ সালে বিজ্ঞানী জর্জ গ্যামো এটি সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন।
420	এই করুন কাহিনী থেকেই নদীটির নাম হয় কর্ণফুলী।
421	২৪ মার্চ ১৯০২ খ্রিস্টাব্দে তিনি সতীশচন্দ্র বসু দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ভারত অনুশীলন সমিতির ডিরেক্টর নির্বাচিত হন ।
422	ফিলিপ্স থম্পসন, যিনি ১৮৮০ এবং ১৮৯০ দশকের শ্রম ও সমাজ সংস্কারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে কানাডার বিশিষ্টতম শ্রমিক বুদ্ধিজীবি ছিলেন।
423	চালকে দুধে সিদ্ধ করে তার ভিতর প্রচুর চিনি বা গুড় দিয়ে পায়েস বানানো হয় ।
424	মুক্তিযুদ্ধের পর বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রতিষ্ঠায় হাসান ইমাম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
425	মোনাকো ইউরোপ মহাদেশের একটি রাষ্ট্র।
426	বিয়ে করে ফেলাটা হয়তো সময়ের ব্যাপার মাত্র।
427	১৬৪৮ সালে রুশ অভিযানকারী সেমিয়োন ইভানোভিচ দেজনিয়ভ (Semyon Ivanovich Dezhnyov) বেরিং প্রণালী আবিষ্কার করেন।
428	সমাজতান্ত্রিক দৃষ্টিতে সামাজিক ক্ষেত্রে ইহা একটি অর্থনৈতিক ব্যর্থতা।
429	তিনি কঙ্কর্ড ক্লাব নামে একটি সমিতি এবং কঙ্কর্ড নামে একটি মাসিক পত্রিকা প্রকাশ করেন ।
430	হ্রদের পূর্ব প্রান্তে অনেকগুলি দ্বীপ আছে, যেগুলিতে মনুষ্যবসতি আছে।
431	দশ লক্ষাধিক সক্রিয় জওয়ান সম্বলিত ভারতের আধাসামরিক বাহিনী পৃথিবীর বৃহত্তম আধাসেনাগুলির অন্যতম।
432	ফলে একরকম দরিদ্রতার মধ্যেই রবি শংকরের মা হেমাঙ্গিনী তাঁকে বড় করেন।
433	তাদের দায়িত্ব ছিল ঢাকায় একটি নেটওয়ার্ক গঠন করা।
434	সাংস্কৃতিক গুরুত্বের কারণে ইউনেস্কো ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দে এ স্থাপনাটিকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্খানের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে।
435	কার্টুনিস্ট লারস ভিকস হুমকি এবং আক্রমণ নেরাইকস আল্লেহান্ডো পত্রিকার অফিসের বাইরে পুলিশ নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করে তোলে এবং এর কর্মকর্তাদের দেহরক্ষী রাখতে বাধ্য করা হয় প্রাণনাশের হুমকি পাওয়ার পর।
436	অত্যধিক দারিদ্রের কারণে ম্যাট্রিক পাশ করার পর তিনি আনুষ্ঠানিক পড়াশুনা ছেড়ে ১৯৫৬ সালে প্রখ্যাত শিল্পী কর্ণমান সিংহের অধীনে ভারতীয় কলা কেন্দ্রে ভাস্কর্য শেখার বৃত্তি নিয়ে ১৯৫৯ পর্যন্ত ছাত্র ছিলেন ।
437	চাম্পারান আন্দোলনের সময় নেহেরু গান্ধীর সাথে পরিচিত হন এবং তাকে সাহায্য করেন।
438	তিনি পারভিন আহমদের সঙ্গে পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ ছিলেন।
439	কিন্তু উভয় বাদ্যযন্ত্রেরই দুই প্রান্ত চামড়া দিয়ে ঢাকা থাকে।
440	মহম্মদ হামিদ আনসারি (জন্ম: ১ এপ্রিল, ১৯৩৪ -) ভারতের বর্তমান উপরাষ্ট্রপতি ।
441	এই ভোটে ডেভিড লিন ৯ম স্থান অধিকার করেন।
442	রন উইজলিও অরর কার্যালয়ের সদস্য হয়েছিলেন।
443	সি ডব্লিউ হচ্ছে কন্টিনিউয়াস ওয়েভের সংক্ষিপ্ত রূপ।
444	এই উপসাগরের তীরে বিখ্যাত হ্যালিকারন্য'সাস শহর অবস্থিত ছিল।
445	পদক্ষেপ সাহিত্য পরিষদ, সল্ট লেক, কলকাতা ।
446	ইতিহাস সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশনের বহির্গাত্রের ম্যুরাল ১৯৪৯ সালে পশ্চিমবঙ্গের তদনীন্তন মুখ্যমন্ত্রী ডা.
447	কিছুদিন আটক রাখবার পর হাফেজকে মুক্তি দেয়া হয় এবং তিনি সিরিয়ায় ফিরে আসেন।
448	শুরু থেকেই বক্তৃতা, গবেষণাপত্র ও অন্যান্য প্রকাশনার মাধ্যমে এশীয় সংস্কৃতি ও সমাজ বিষয়ক সর্বোচ্চ মানের একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে এটি গড়ে উঠেছে।
449	তার অনেক গল্প, যা পরবর্তীকালে প্রকাশিত হয়ে তার যশ বৃদ্ধি করেছে, তার খসড়া এই সময়েই লেখা।
450	১৯৯০-এর দশক থেকে ভারতীয় রেল কাজের গতি বাড়ানোর জন্য ছোটো ভারবাহী গাড়ির বদলে বড়ো গাড়ি ব্যবহার শুরু করে।
451	১৯৬০ সালে মনোচিকিৎসক ওয়ালিন্দার রূপান্তরকামীদের উপরে একটি সমীক্ষা চালান।
452	যেহেতু ইউএস এতে এই অ্যালবাম ৩ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রি হয়, সেই জন্য রেকর্ডং ইনডাসট্রি এসোসিয়েশন অফ আমেরিকা একে তিনবার প্ল্যাটিনাম হওয়ার জন্য বিশেষ শংসাপত্র দেয়।
453	ওয়াটসন নয় বছর বয়সে এই চরিত্রে প্রথম অভিনয় করেন।
454	বর্ণবাদ ও অনগ্নতাবাদী প্রবণতা একই সাথে জড়িত।
455	সর্বমোট ৩১ টি সিড়ি আছে যার প্রতিটাই ইটালিয়ান ঘরানার মার্বেল পাথর এ তৈরী, সিড়ি থেকে উঠে জাদুঘর পর্যন্ত মেঝের পুরোটাও একই পাথর এ তৈরী।
456	১৯৬৩ সালের মার্চ মাসে পূব-পাকিস্তান ঢাকা হাই কোর্টে আইন ব্যবসায়ের সনদ লাভ করেন।
457	সেদিন তিনি পাকিস্তানী বাহিনীর দ্বারা গুলিবিদ্ধ ও আহত হন, এবং চারদিন ঢাকা মেডিকেল কলেজে চিকিৎসাধীন থাকার পর ৩০ মার্চ, ১৯৭১-এ তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
458	ব্যয়বহুলতা ও আভিজাত্যের টাইটানিক টাইটানিকের একটি ব্যয়বহুল সিড়ি টাইটানিকের ফার্স্টক্লাস যাত্রীদের জন্য বিলাসবহুল ডাইনিং যেখানে একই সাথে ৫৫০ জন খাবার খেতে পারতো টাইটানিক ব্যয়বহুলতা এবং চাকচিক্যের দিক থেকে তখনকার সকল জাহাজকেই ছাড়িয়ে গিয়েছিল।
459	সম্প্রতি বছর গুলোতে প্রাতিষ্ঠানিক অর্থনীতি, উন্নয়ন অর্থনীতি উদ্বৃত্ত অর্থনীতি সহ ইহা বিভিন্ন সময়ে সমালোচিত হচ্ছে।
460	তিনি রংপুর জেলায় শিক্ষাগ্রহণ করেন এবং ১৯৫০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।
461	ক্লোদ মনে-র আঁকা ছবির গ্যালারি আত্ম-প্রতিকৃতি সূর্যোদয়, ধারণা (Impression, soleil levant) ( ১৮৭২ / ১৮৭৩ ).
462	চিত্র ১: একটি আদর্শ বিদ্যুত উৎসI, যার চালক রোধ, R, এবং একটা বিভব V একটি বিদ্যুৎ উৎস হলো একটি বৈদ্যুতিক বা ইলেকট্রনিক যন্ত্র যা সরবরাহ করে বা শোষণ করে বৈদ্যুতিক প্রবাহ।
463	আর মিশরের মামলুক রাজবংশও ছিল বেশ শক্তিশালী।
464	এই ঘটনাটি কারণেই গুরুত্বপূর্ণ যে এতে ইসলামে অলৌকিকতার স্বরুপ বুঝা যায়।
465	আমি সারা জীবন অপরকে যাহা জিজ্ঞাসা করিয়াছি, তাঁহার নিকটে গিয়া তাঁহাকেও সেই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করিলাম, 'মহাশয়, আপনি কি ঈশ্বর বিশ্বাস করেন?
466	এছাড়া তাঁর ব্যতিক্রমী কাজের মধ্যে রয়েছে কবি শাহাদাত হোসেনের ইসলামী কবিতা এবং কমরেড মোজাফফর আহমদের পত্রাবলী সম্পাদনা ও সংগ্রন্থনা।
467	ব্যান্ডের ভোকাল সুমি তালিম নিয়েছেন শাস্ত্রীয় সঙ্গীত আলী আহমেদ আর নাসির হায়দারের কাছে।
468	সেখান থেকে তাদের নিয়ে হত্যা করা হতো রায়েরবাজারের বধ্যভূমিতে।
469	দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর যখন কাব্যচর্চা শুরু করেন, তখন মাইকেল মধুসূদন দত্ত ছিলেন স্বীয় সাফল্যের শীর্ষদেশে।
470	পঞ্চম চার্লস, তাঁর সব রাজকীয় স্থানগুলো থেকে পদত্যাগ করার পর, স্পেনের কাসেরেস্ (Cáceres) প্রদেশের ইয়ুস্তে নামক এক গ্রামে এক খ্রিষ্টান মন্যাসট্রিতে আশ্রয় গ্রহণ করেন।
471	আবদুল্লাহিল বাকী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পলিটিক্যাল সায়েন্সের শিক্ষার্থী ছিলেন।
472	শ্রীমতি পিকচারস ১৯৩৭ সাল থেকে ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত কানন দেবীর জন্য সবচেয়ে বেশি খ্যাতির সময় ছিল।
473	ছাত্র, শিক্ষক সহ সবাই সবার কাছ থেকে বিদায় নিচ্ছে, ১১ দিন ছুটি।
474	পর্বতমালার অভ্যন্তরে অনেক উর্বর উপত্যকা অবস্থিত এবং এগুলিতে কৃষি ও পশুপালন জীবিকা উপার্জনের অন্যতম উপায়।
475	২০০৪ সালে কানকে এই পদ থেকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়।
476	ব্রিটিশ আমলে প্রাচীন হরপ্পা শহরটি ভীষণভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল।
477	এর ফলে দেখা যায় শিল্পের সৌন্দর্য্য দেখে দ্রষ্টা শিল্পীমনের অতি কাছাকাছি আসে এবং এর ফলে আত্মপরিচিতি আবিষ্কারের পথ খুঁজে পায়।
478	ধান প্রধান শস্য; এছাড়াও যব, বজরা, গম, ডাল, আলু, আখ, ফলমূল, তেলবীজ, ইত্যাদি চাষ করা হয়।
479	চারটা বাড়ি হতে চারটা দল আক্রমণের জন্য বের হয়।
480	তার বাবা মৌলভী মোহাম্মদ মুল্লুক চাঁদ, মা হামিদা খাতুন।
481	গ্যারেট জন হেডলান্ড ( ইংরেজি : Garrett John Hedlund) (জন্ম ৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ফ্রাইডে নাইট লাইটস, ফোর ব্রাদার্স, এরাগন, কান্ট্রি স্ট্রং, ট্রয় (প্যাট্রোক্লাসের ভূমিকায়) ও (স্যাম ফ্লিনের ভূমিকায়) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
482	পৃষ্ঠা-২০ জীবনানন্দ চর্চ্চা তিনি আধুনিক বাংলা কবিতার পথিকৃৎ এবং প্রধানতম কবি জীবনানন্দ দাশের ওপর আলোচনার জন্য সুবিখ্যাত।
483	এখন তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
484	ভূগোল ( ইংরেজি ভাষায় : Geography) ভূ-পৃষ্ঠের সমস্ত উপাদানের বিতরণ ও বিন্যাস সংক্রান্ত বিজ্ঞান।
485	এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ধাত্রীসহায় (ডাক্তার সুরথ বসু সহ), ভীষক সুহৃদ, অ্যানাটমি, কর-সংহিতা, সংক্ষিপ্ত ভৈষজ্যতত্ত্ব, প্লেগ, স্ত্রীরোগচিকিৎসা, গাইনিকল্যাজি প্রভৃতি ।
486	উপমহাদেশে ধর্মনিরপেক্ষতার ধারণা হল, রাষ্টে্র ধর্ম থাকবে তবে রাষ্ট্রের কোন ধর্ম থাকবে না।
487	নদীর দুই তীর আদর্শ চড়ুইভাতি কেন্দ্র।
488	রমেশচন্দ্র দত্ত ( ১৮৪৮ - ১৯০৯ ) একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক ।
489	সূর্য একটি পপুলেশন ১ তারা, অর্থাৎ এতে ভারী মৌলিক পদার্থের পরিমাণ বেশি।
490	শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য বন্দনা দিয়ে শুরু হয়ে দীর্ঘ প্রায় পাঁচ ঘণ্টা ব্যাপী রাসসঙ্গীত অনুষ্ঠিত হয়।
491	কলেজ ভবনটিও সামরিক বাহিনীর অধীনে চলে যায়।
492	প্রথমটি মেয়ে যার জন্মের কয়েকদিন পরই মৃত্যু হয় ।
493	একন্ বলেন যে তাঁর "সম্মানহানি" করার যে প্রচেষ্টা "দ্য স্মোকিং গান" করছে তা "একেবারেই নিরর্থক কারণ এটি এমন একটি জিনিস যা তিনি ভুলতে চেষ্টা করছেন।
494	উচ্চমার্গের শব্দভাণ্ডারেএবং সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গিতে পার্থক্যের কারণে এই দুইটিকে প্রায়শই আলাদা ভাষা হিসেবে গণ্য করা হয়।
495	পীঠস্থানগুলির মধ্যে তারাপীঠ একটি "সিদ্ধপীঠ", অর্থাৎ এখানে সাধনা করলে সাধক জ্ঞান, আনন্দ ও সিদ্ধি বা অলৌকিক ক্ষমতা প্রাপ্ত হন।
496	যদিও তার রক্ষণভাগের কৃতিত্বের কারণে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ১৯৯২-৯৩ সালের লীগ ট্রফি জেতার পথ সুগম হয়েছে, তিনি এ মৌসুমে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের বিরুদ্ধে একটি দর্শনীয় গোলও করেছেন।
497	উপরের উড্ডয়নভাগে ছিল সাদা অর্ধচন্দ্র ও তারা।
498	পোর্ট ভিলা ও লুগঁভিলের বেশির ভাগ শহুরে ভানুয়াটুয়ান বিসলামা ভাষাতে কথা বলেন।
499	এই আয়তনে১৩ টি উপজেলা রয়েছে।
500	ফারো দ্বীপপুঞ্জের ৫০তম পতাকা দিবস।
501	এর ফলশ্রুতিতে দুজন মন্ত্রীই পদচ্যুত হন।
502	ডলুরা গণকবরের প্রধান ফটক ডলুরা গণকবর ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত আটচল্লিশজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধার গণসমাধি।
503	হযরত আলির কবর মাজার-এ-শরিফ অনেক মুসলিমের তীর্থস্থল।
504	চার বা তার বেশি মাত্রার জ্যামিতি অভিক্ষেপী ও বিশ্লেষণী জ্যামিতির উন্নয়ন গণিতবিদদেরকে তিনের বেশি মাত্রার জগতের জ্যামিতি অধ্যয়নে উৎসাহী করে।
505	ডিজনি চ্যানেলের প্রযোজনায় তিনি দা এমপেররস নিউ স্কুলে ইয়াত্তা নামে একটি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
506	বর্তমান পত্রিকা,২০শে জুন ২০০৮ বাংলা সাংবাদিকতাকে নানা অবদানে সমৃদ্ধ করেছেন বরুণ সেনগুপ্ত।
507	মূল্যবান তরবারি কম দামে পাওয়ার লোভ দেখিয়ে সামুরাইকে পাহাড়ের উপর গহীন বনে নিয়ে যায়।
508	বিনা এটাওয়া ( ইংরেজি :Bina Etawa), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
509	এরপর ১৯২১ সালে প্যারিসের একোল নরমাল সুপেরিওরে যোগ দেন।
510	সাধারণত বড়দিনের পূর্বের সপ্তাহগুলিতে বন্ধুবান্ধব ও পারিবারিক সদস্যদের মধ্যে খ্রিষ্টমাস কার্ড আদানপ্রদান চলে।
511	এমনকি ডরগ্যান “সং অফ দ্য হেট!
512	রাষ্ট্রদূত সেনাবহিনী থেকে অবসর গ্রহণের পরপরই তাঁকে বিদেশে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ করা হয়।
513	সেই দানাই ও পের্সেউসকে সমুদ্রতীর থেকে উদ্ধার করে।
514	জিনোম ভিরিয়নের মধ্যে এইচআইভি ভাইরাসের দুইটি ধনাত্বক এক সুত্রক আরএনএ (RNA) থাকে।
515	তিনি থাইদের বিরুদ্ধে বেশ কিছু অভিযান চালালেও সফল হননি।
516	সুতরাং নিউরাল নেটওয়ার্ক শব্দটির দুইটি আলাদা ব্যবহার রয়েছেঃ :১.
517	২০০৮ সালে এটি যুক্ত করা হয় এবং সেই সময় ক্যানোনিকাল থেকে গোবুন্টুর পরবর্তীতে প্রকাশ না করার সিদ্ধান্ত হয়।
518	ভবনটির রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব অবশ্য পালন করে পুর্ত বিভাগ।
519	কেননা একটি মন্ত্রের প্রয়োগের সময় যা মুখে বা মনে মনে উচ্চারণ করতে হয় সেটাই সে মন্ত্রটির নাম নয়।
520	সেখান থেকে এক সময় প্রচুর মানুষ অভিবাসী হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমিয়েছিলো।
521	সিমেনেলাম ধ্বংস হয় সিমিয়েজ শহরে, যা আস নিসেরই একটি জেলা।
522	১৮৫০-এর দশকে এ সংঘাতে তৃতীয় আরেক মাত্রার যোগ ঘটে।
523	তারপর হিরন্ময়ী বিধবা আশ্রয় এর দায়িত্বভার গ্রহণ করে।
524	২০০৫ সালে মূল তদন্তের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা অন্য একটি তত্ত্ব মতে, একটি কেবিন এয়ার ভ্যান্ট বা বাতাসের নির্গমন পথ অসাবধানতাবশত ক্রু অথবা আগের পাইলট খুলে রেখে গিয়েছিলো, যার কারণে অক্সিজেন ঘাটতি দেখা দেয় এবং যা ক্রুকে বিমান নিয়ন্ত্রণে অসমর্থ করে তোলে।
525	কংগ্রেসের পতাকাটি মুঠোর মধ্যে শক্ত করে উঁচিয়ে ধরে বন্দেমাতরম ধ্বনি উচ্চারণ করতে করতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
526	এই নাট্যশালায় প্রথম যে নাটকটি মঞ্চস্থ হয়েছিল, সেটি হল মাইকেল মধুসূদন দত্তের কৃষ্ণকুমারী।
527	এই নেতার নিখোঁজ নিয়ে জাতীয় রাজনীতিতে রহস্যের সৃষ্টি হয় ।
528	পজিট্রন আবিষ্কারের জন্য তিনি সবচেয়ে বিখ্যাত হয়ে আছেন।
529	১৯২৮ সালের দিকে যখন সাধারন ব্যবহার এর জন্য এটি জনপ্রিয় হয় তখন চতুর্ভুজ, গোলাকার, ডিম্বাকৃতির প্রভৃতি আকারের দেখা যেত এগুলোকে বলত চ্যাড বা চিপ, এগুলোতে শব্দ ও বড় বড় সংখ্যার সমন্বয় থাকত এগুলো কার্ডের ফিল্ড নামক অংশে সংরক্ষন করা থাকত।
530	ক্যাম্বোডিয়ার রাজনীতি‎ ক্যাম্বোডিয়ার রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক রাজতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়।
531	অন্যদিকে সামরিক জান্তা পূর্ব পাকিস্তানে সেনা, নৌ ও বিমান বাহিনীর শক্তি বৃদ্ধি করছে বলে আওয়ামী লীগ অভিযোগ করে।
532	দূর্ভাগ্যজনকভাবে দীর্ঘ দিন পেরিয়ে যাওয়ার পরও ভারতের টিপাইমুখ বাঁধ নির্মাণের ফলে বাংলাদেশের সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের উপর অবশ্যম্ভাবী বিরূপ প্রতিক্রিয়ার চিত্রটি কোন গবেষণায় স্পষ্টরূপে উঠে আসেনি।
533	এস ওয়াজেদ আলী (১৮৯০-১৯৫১) প্রাবন্ধিক, গল্পলেখক ও ভ্রমণকাহিনী রচয়িতা।
534	বগুড় তে হামদর্দ ইউনানী মেদিকেল কালেজ ও হাস পাতাল স্থাপন করা হইয়েছে।
535	কাবুলে বসবাসরত জাতিগুলির মধ্যে তাজিক জাতির লোকেরা সংখ্যাগরিষ্ঠ।
536	লক্ষণ সেন প্রাণ নিয়ে পালিয়ে তৎকালীন বঙ্গে পালিয়ে যান এবং তার সৈন্যরা পরাজিত হয়ে নদিয়া শহর ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।
537	মনে রাখবেন, নিজেকে সুস্থ ও সুন্দর রাখতে হলে রোগ হওয়ার আগেই নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা নেবেন।
538	সূরাটি মনোনিবেশ সহকারে পাঠ করলে এর গুরুত্বের কারণ সহজেই উপলব্ধি করা যায়।
539	বাংলা একাডেমী বিজ্ঞান বিশ্বকোষ, প্রথম খন্ড।
540	DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 210, 1999, Penguin Books, India ১৯৩২ সালের ১৩ জুন রাত ৯টায় পটিয়ার ধলঘাট গ্রামে সাবিত্রী চক্রবর্তীর বাড়িতে তাঁকে ধরার চেষ্টা ব্যর্থ হয়।
541	২০০৭ সালের প্রতিযোগিতায় ১২০ টি দল অংশ নিয়েছিল যা ১৯৯১ সালের দ্বিগুন।
542	কুয়েনুলা ( ইংরেজি :Queula), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
543	এই দুইটি দেশেই ঠিক ক্যাডেট কলেজ নামীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাতন্ত্র বজায় রেখে চলেছে।
544	সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ২৫ জুলাই, ১৯২৯ - ) একজন প্রাক্তন ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ।
545	কর্ণওয়াদ ( ইংরেজি :Karnawad), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দেওয়াস জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
546	কিংস কাউন্টি বা ব্রুকলিন দ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে ও কুইন্স দ্বীপের পশ্চিম অংশে অবস্থিত এবং এগুলি নিউ ইয়র্ক শহরের অংশ বা বারো।
547	তাঁর যুক্তি ছিল এই যে, একেকটি স্বতন্ত্র তালুকের প্রকৃত সম্পদ এবং জমিতে রায়তসহ যাদের স্বার্থ জড়িত রয়েছে তাদের প্রকৃত অধিকার ও দায়দায়িত্বের বিষয় বিবেচনায় না নিয়ে চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত সম্পাদন করা হলে তাতে এ চুক্তির সকল পক্ষেরই স্থায়ী ক্ষতি হতে পারে।
548	ফজলুল হক তাঁর প্রখর স্মৃতিশক্তির কারণে শিক্ষকদের খুবই স্নহভাজন ছিলেন।
549	তিনটি আসনই বর্তমানে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের দখলে রয়েছে।
550	বিবাদী পক্ষ কুমারের বোন জ্যোতির্ময়ী দেবীকে জেরা করে।
551	কিংবদন্তী অনুসারে, ছোট মহেশখালীর তৎকালীন এক প্রভাবশালী বাসিন্দা নুর মোহাম্মদ সিকদার, মাঝে মাঝেই পাহাড়ে হরিণ শিকার করতে যেতেন।
552	তন্ত্র তাঁকে "যোগের ঈশ্বর" মনে করে।
553	রাতে পাকিস্তানিরা ছোট ছোট উপদলে বিভক্ত হয়ে পালানোর চেষ্টা করে।
554	মক্কার আমীর হুসাইন ইবন আলি জুন মাসে তুর্কীদেরবিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিলেন যাকে আরব বিদ্রোহ নামে অভিহিত করা হয়।
555	এদের নিজস্ব মাঠ স্টেডিয়াম অব লাইট।
556	এটিতে ৫টি লাইন ও ১২৮টি স্টেশন আছে।
557	ভাগীরথীর বদ্বীপ প্রভাবে শেষ উপনদী হিসেবে যুক্ত হয়েছে মাথাভাঙা নদী।
558	তৃতীয় প্রজন্ম তৃতীয় প্রজন্মের কোষ মূলত দ্বিতীয় প্রজন্মের কোষগুলোর উন্নত সংস্করণ।
559	বিখ্যাত সেতারবাদক ওস্তাদ রেজা খাঁ তাঁর গৃহশিক্ষক ছিলেন ।
560	টেক্সটাইল এবং চামড়াজাত শিল্প আদানার উৎপাদন খাতের ২৯% গঠন করে।
561	এঁরা প্রচণ্ড যুদ্ধে দৈত্যসেনাদের পরাভূত ও নিহত করতে লাগলেন।
562	ব্যাকরণ পড়ার সময় ১৮৩০ সালে সংস্কৃত কলেজের ইংরেজি শ্রেণীতেও ভর্তি হন ঈশ্বরচন্দ্র।
563	কমিউনিস্ট বিপ্লব হল মার্ক্সবাদী ধারণার দ্বারা অনুপ্রাণিত একটি "সর্বহারা বিপ্লব", যার লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য হল প্রচলিত পুঁজিবাদী ব্যবস্থার অবসান ঘটিয়ে কমিউনিজম এবং সমাজতন্ত্র (অর্থাৎ রাষ্ট্রনিয়ন্ত্রিত উৎপাদন ব্যবস্থা) প্রতিষ্ঠা করা।
564	সেই সময় সাদ্দাম দৃঃঢ় ভাবে সরকার ও সামরিক বাহিনীর মধ্যকার বিরোধের অবসান ঘটান।
565	এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরাতন কলেজ ভবন এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় ( ইংরেজি ভাষায় : University of Edinburgh) স্কটল্যান্ডের রাজধানী এডিনবরাতে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়।
566	মেরিন ড্যামেজ এ হয় ‘পার্টিকুলার অ্যাভারেজ’, যেটা শুধু মাত্র সম্পত্তির মালিক বহন করে, অথবা ‘জেনারেল অ্যাভারেজ’ যেখানে মালিক এই মেরিন ভেনচারে সম্পর্কিত সকল পক্ষ অংশগ্রহণ করে দাবি করতে পারে।
567	উবুন্টু এবং কুবুন্টু ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ থেকে বুট করা যায়।
568	বাহাউল্লাহ অনেকগুরো ধর্মীয় পুস্তক লিখেছেন।
569	পোর্ট অফ স্পেন পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত ত্রিনিদাদ ও টোবাগো রাষ্ট্রের রাজধানী।
570	তিনি মায়ার খেলা নাটকেরও নতুন রূপ দিয়েছিলেন।
571	যদিও দুই ভাইয়ের মধ্যে প্রকৃতিগত কিছু পার্থক্য ছিল।
572	যখন একটি পৃথক মেসোসাইক্লোন থেকে একটি পৃথক টর্নেডোর সৃষ্টি হয়, এই প্রক্রিয়াকে বলে সাইক্লিক টর্নেডোজেনেসিস।
573	কাইথূন ( ইংরেজি :Kaithoon), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের কোটা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
574	কলেজ ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ স্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশ আধিকারিকদের ভারতীয় ভাষায় শিক্ষিত করে তোলা।
575	নন্দীগ্রাম গণহত্যার প্রতিবাদে কলকাতার বুদ্ধিজীবীদের একটি বৃহৎ অংশ বামফ্রন্ট সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলনে নামেন।
576	এই দিনটি ছিলো তাঁর বাবার ফুসফুস ক্যান্ডারে আক্রান্ত হয়ে মারা যাওয়ার দিন, এবং তাঁর ৫ম মৃত্যুবার্ষিকী।
577	এটি ফ্রান্সের উত্তর-পূর্ব অংশে বেলজিয়ামের সাথে সীমান্তে অবস্থিত।
578	এসি মিলান ২ আগস্ট ২০০৭ সালে পাতোকে ২২ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে কিনে নেয় http://transfermarkt.
579	অয়লারের এ কাজের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে মৌলিক সংখ্যা তত্ত্ব ।
580	ঝানা, গুড়াল, কাঁকড়া গাছের পরিমাণ বাড়লে, জ্বালানী কাঠ বাড়লেও আসবাব-উপযোগী কাঠ হিসেবে ব্যবহারযোগ্য গাছের পরিমাণ উল্লেখযোগ্য হারে হ্রাস পাবে।
581	তা হলো: "রাতের আকাশ অন্ধকার কেন?
582	রীতিমাফিক সমিতির সভাপতি ছিলেন একজন ইউরোপীয় এবং সহ-সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক ছিলেন ভারতীয়।
583	এছাড়াও এখানে রয়েছে একটি সুবিশাল প্রযুক্তি কেন্দ্র বা সায়েন্স পার্ক যেখানে অনেকগুলো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান তাদের গবেষণাকর্ম চালিয়ে থাকে।
584	তবে কালের প্রবাহমাত্রায় অ শব্দের শুরুতে বসে ভিন্ন অর্থ প্রকাশ করে থাকে।
585	তাদের ডিসাইড ও লীজান অ্যালবাম দু’টি সবচেয়ে বেশী বিক্রিত ডেথ মেটাল অ্যালবাম হিসাবে ২য় ও ৩য় স্থান দখল করে।
586	৫ ফুট সাইজের গর্ত করে গর্তের ওপরের অংশের অর্ধেক মাটি একপাশে আর গর্তের নিচের অংশের মাটি অন্য পাশে রেখে নিচের অংশের মাটির সঙ্গে নিম্নবর্ণিত হারে সার মিশাতে হয়।
587	এসময় কোনো জেলের পক্ষে সাগরে মাছ ধরতে যাওয়া সম্ভব হয়নি।
588	‘ডাক পিয়ন’ ও ‘মেরুদণ্ড’ ইভনেভ কৃদ্রভ কর্তৃক রুশ ভাষায় এবং ‘মানুষ গড়ার কারিগর’ নয়েল গার্নিয়ে কর্তৃক ফরাসি ভাষায় অনূদিত হয়।
589	জিন্দাল দিল্লি হাইকোর্টে একটি জনস্বার্থ মামলা দায়ের করেন।
590	বলা হয়ে থাকে, আয়তাকার কাঁধের অধিকারী ছিলেন বলেই সবাই তাকে প্লেটো নামে ডাকতো।
591	১৯০০ খ্রিস্টাব্দের পর থেকে সেখানে সোনা উত্তোলনের পরিমাণ অনেকগুণ বেড়েছে।
592	মাত্র ৭২ ঘণ্টার মধ্যে শহরে চার হাজারেরও বেশি সাধারণ মানুষ প্রাণ হারান ও এক লক্ষ বাসিন্দা গৃহহারা হন।
593	১৮৫৮ সালে রানি ভিক্টোরিয়ার ঘোষণাপত্র জারির পর পার্বত্য অঞ্চলের ব্রিটিশ শাসনক্ষেত্রগুলি ব্রিটিশ রাজশক্তির প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে আসে।
594	এর প্রধান শৃঙ্গ থাইপাইশানের উচ্চতা ৩৭৬৭ মিটার।
595	মোট পৃষ্ঠা ছিল ১৩।
596	এগুলি হল: পশ্চিম জিতপুর, ছেচকাটা, আলিপুরদুয়ার রেলওয়ে জাংশান ও ভোলার ডাবরি।
597	এর আয়াত সংখ্যা ৫ এবং সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে।
598	চার্লি রবার্টস তিনবার ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়েছেন।
599	১৮৩০-এর দশকে "আগা খান" উপাধিটির পত্তন ঘটিয়েছিলেন হাসান আলি শাহ।
600	কাহিনীসূত্র জীবনদর্শন ও অর্থনৈতিক ব্যবস্খা হচ্ছে "বৃত্তের বাইরে" ছবিটির মূল ভাবনা।
601	বিতর্কিত এই সিনেমা করার পরপরই ১৯১৬ সালে সালে ইনটলারেন্স নামে আরেকটি বিখ্যাত সিনেমা করেছিলেন।
602	২০০৬ সেপ্টেম্বরে আবার রুনি আলোচনায় আসেন যখন ব্ল্যকবার্নের মাইকেল গ্রের প্ররোচনায় উত্তেজিত হয়ে তার চোখে রুনি ঘুষি মারেন।
603	সে হিসেবে তিনি যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য উভয় দেশেরই নাগরিক।
604	মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রের উপস্থিতিতে আলোর গতিপথ বেকে যায়।
605	২০১০ সালে তা কমে হয় ।
606	পরে জার্মানিতে বিখ্যাত ম্যাক্স প্ল্যাংক ইনস্টিটিউট থেকে ১৯৮৭ সালে প্রাণরসায়নে পুনরায় পিএইচডি করেন।
607	কত লোক প্রাণ হারিয়েছে কিংবা কত পরিবার সাগরের বুকে নিশ্চিহ্ন হয়েছে তার সঠিক পরিসংখ্যান আজো পাওয়া যায়নি।
608	বেভারীজের প্রথম গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থ District of Bakarganj: Its History and Statistics ১৮৭৬ সালে প্রকাশিত হয়।
609	আল জ্বিন (জ্বিন সম্প্রদায়) :৭৩.
610	ধারণা করা হয় দ্রাবিড় ও তিব্বতীয়-বর্মী জনগোষ্ঠী এখানে সেসময় বসতি স্থাপন করেছিল।
611	ভালেন্তিন সেরভের অংকিত নাট্য পরিচালক কন্সটান্টিন স্টানিস্লাভস্কির ছবি যিনি নাটক নির্দেশনা দেন তিনি নির্দেশক।
612	নাইজার-কঙ্গো ভাষা পরিবার এই ভাষা পরিবার মূলত সাহারা মরুভূমির দক্ষিণে কথিত আফ্রিকার ভাষাগুলি নিয়ে গঠিত।
613	রাজপতিনিধি পদ পরিষদ যুবক বয়স, এবং সুযোগ ব্যবহার করা প্রয়োজন শুধু "স্বাভাবিক" রাষ্ট্র প্রশাসন হিসাবে নয়, একটি আসল রাজনৈতিক এবং ধর্মীয় পুনরুদ্ধার মাধ্যেমে।
614	সারানোর প্রক্রিয়া কোন কম্পিউটার একবার ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত হবার পর অপারেটিং সিস্টেম পুনরায় ইনস্টল করা ছাড়া তা ব্যবহার করা বিপদজনক।
615	তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক।
616	ইতিহাস বিভিন্ন অদক্ষ উপায়ে রেনেসাঁ যুগের অনেক আগে থেকেই ইস্পাত তৈরি শুরু হয়।
617	এই প্রতিযোগীতার আসরে ঘানাই দ্বিতীয় সফলতম দল।
618	বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুরের খড়গপুরে জন্মগ্রহণ করেন।
619	ইতিহাস উসমানীয় বংশের প্রতিষ্ঠাতা উসমান একটি ক্ষুদ্র তূর্কী গোত্রের নেতা ছিলেন।
620	সারা দেশে এটিই প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়, যাতে সব ধর্মাবলম্বী শিক্ষার্থীরা ভর্তি হতে পারে।
621	Dutta & Robinson 1995, p. 281 বহির্বিশ্বে তাঁর সর্বাপেক্ষা সুপরিচিত কাব্যগ্রন্থটি হল গীতাঞ্জলি ।
622	মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষায় কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষাকে মাধ্যম হিসেবে পরিচয় করার চাহিদা থেকে প্রিন্সিপাল আবুল কাসেম এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন।
623	এরপরে ভেতরের উদ্বায়ী পদার্থ পুরোপুরি শেষ হয়ে যায়।
624	খন্দকার আবদুল হামিদ (জন্মঃ ১ মার্চ ১৯১৮ ; মৃত্যু ২৩ অক্টোবর ১৯৮৩) বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ।
625	করুণা বন্দ্যোপাধ্যায় (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯১৯ - মৃত্যু: ১২ নভেম্বর ২০০১ ) একজন বাঙালি অভিনেত্রী ।
626	তবে জুলিয়া তাতে সম্মতি দেননি।
627	এই মন্দিরে দেবী রথারূঢ়া ও চতুর্ভূজা, তাঁর চার হাতে কুলো, ঝাঁটা, পাত্র ও অভয়মুদ্রা।
628	উপরের দুটি তলে এর নয়টি চূড়া বণ্টিত হয়েছে।
629	কিন্তু মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালবাসার কোন কমতি ছিল না।
630	বিভিন্ন আকাদেমিক কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে নন্দনের প্রকাশনা বিভাগটি বিভিন্ন গ্রন্থও প্রকাশ করে থাকে।
631	অনেক প্রয়োজনীয় বস্তু সংশ্লেষনে গ্লুকোজ বিক্রিয়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
632	খোনি ( ইংরেজি :Khoni), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
633	১৯৭১ এর ডিসেম্বর মাসে যুদ্ধের শেষ পর্যায়ে এসে পাকিস্তান বাহিনী যখন বুঝতে শুরু করে যে তাদের পক্ষে যুদ্ধে জেতা সম্ভব না, তখন তারা নবগঠিত দেশকে সাংস্কৃতিক, সামাজিক ও শিক্ষাগত দিক থেকে দূর্বল করে দেয়ার জন্য পরিকল্পনা করতে থাকে।
634	মধ্য ১৯৯০-এর পর্ তিনি বিশিষ্ট ওপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের অধিকাংশ গ্রন্থের প্রচ্ছদ অংকন করেছেন।
635	তার সাথে তার মেয়ে থাকে যে তাকে উইসকনসিনে ভাইয়ের কাছে পৌঁছে দিতে পারবে না, তাকে একাই যেতে হবে।
636	প্রস্তাবনার পক্ষে ১০৪, বিপক্ষে ১১ টি ভোট পড়ে।
637	আর আসামরিক পতাকা হচ্ছে সবার জন্য।
638	উপরের অংশে এটি কৃষ্ণ ইর্তিশ নদী নামে পরিচিত।
639	তিনি লীলা নাগের নারী শিক্ষা মন্দিরে ভর্তি হয়েছিলেন।
640	১৮৭৪ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৯৭ সাল থেকে তারা তাদের বর্তমান মাঠ ভিলা পার্কে খেলছে।
641	বাংলাদেশের প্রকাশনা সংস্থা ছাড়াও ৮টি দেশের প্রকাশনা সংস্থা অংশ নিয়েছিলো সেই মেলায়।
642	১৯৫৩ - ১৯৫৫ সালে তিনি পুণরায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে ফরাসি ভাষার খণ্ডকালীন শিক্ষক হিসাবে কাজ করেন।
643	যেমন ধরুন আপনি বাজার থেকে ৫ কেজি চাল কিনেছেন, এ কথাটি বোঝাতে আপনাকে শুধু চালের পরিমাণ তথা ৫ কেজি বললেই হয়, কথাটি সম্পূর্ন হয়।
644	মুষ্টিযুদ্ধ মুষ্টিযুদ্ধ ভারতে খুব একটা জনপ্রিয় খেলা নয়।
645	মৃত্যুর কিছুদিন আগ থেকেই তিনি টাইফোয়েড ও নিউমোনিয়াতে ভুগছিলেন।
646	Deb, Chitra, Jorasanko and the Thakur Family, in Calcutta, the Living City, Vol I, edited by Sukanta Chaudhuri, p. 66, Oxford University Press, ISBN 0195636961 বিবাহ ও সন্তানসন্ততি ১৮৬৮ সালে জানকীনাথ ঘোষালের সঙ্গে স্বর্ণকুমারী দেবীর বিবাহ হয়।
647	তথ্য উৎস: শিল্পীর সাথে ব্যক্তিগত সাক্ষ্যাতকার।
648	এমনকি তাঁর এসব সৌখিন কার্যকলাপ ঐ পেশার পেশাদারী ব্যক্তিত্বের চেয়েও সমৃদ্ধ।
649	লুক হস্তমৈথুনের মাধ্যমে তার পরিবর্তন সম্পূর্ণ করে এবং "লুকা"-এ পরিণত হয়।
650	অশালীন রসিকতায় মুখর গোরাদের হতভম্ব করে একছুটে যতীন গাড়ীর ছাদে ওঠামাত্রা একজোটে গোরারা তাকেঁ আক্রমণ করে।
651	প্রচুর মন্দিরে তৃতীয় ফারাও রামেসেস পাত্রে লাগানো জলপাই, খেজুর এবং অন্যান্য গাছের বাগান দান করেছিলেন।
652	ক্রেগ ১৯৪০-৪১ সালের দিকে বৃটেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জড়িয়ে পড়লে পেনিসিলিনের গবেষনার জন্য অর্থ বরাদ্দ কমে যায়।
653	পৃ ২৯ কবীর চৌধুরী, গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই, মীজানুর রহমানের ত্রৈমাসিক পত্রিকা, ৮২ তম খন্ড, ফেব্রুয়ারি ২০০৮, ঢাকা।
654	দোসানির পূর্ব পাকিস্তানে চলচ্চিত্র প্রযোজনার ব্যাপারে নেতিবাচক মন্তব্যে ক্ষুদ্ধ হয়ে জব্বার খান চলচ্চিত্রটি নির্মাণে উদ্যোগী হন।
655	এখানে ক্ষুদ্র বস্তুসমূহকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।
656	পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার সহ তিনি একাধিক পুরস্কারে সন্মানিত ।
657	১১ বছর বয়স পর্যন্ত মায়ের কাছে শিক্ষা লাভ করেন।
658	বিভাগের আওতায় আছে ৬টি জেলা, ৩৮টি থানা, ৩২৩টি ইউনিয়ন, ৩২৩৭টি গ্রাম, ১১টি পৌরসভা।
659	তিনি আল্কমেনিডি পরিবারের সদস্য ছিলেন।
660	এই নদীর ধারণ অববাহিকার আয়তন ২৮,০৫৮ বর্গকিলোমিটার।
661	রাজপুণ্যাহ উৎসবে উবাগীদ, গেংখুলিগীদ (আদিবাসী চারণ কবিদের পালাগান), আদিবাসীদের যন্ত্রসঙ্গীত পরিবেশন, নাচ, গান, নাটক মঞ্চায়ন এবং ধনুর্বিদ্যা প্রতিযোগিতাসহ ঐতিহ্যবাহী খেলাধুলা ও পোশাক-পরিচ্ছদ, শিকার সরঞ্জাম, আসবাব প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়ে থাকে।
662	মুজিবকে গ্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয় এবং ফয়সালাবাদের একটি জেলে কড়া নিরাপত্তায় রাখা হয়।
663	ক্লেয়ারেন্ডন গবেষণাগার ক্লেয়ারেন্ডন গবেষণাগার ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে অবস্থিত অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি গবেষণাগার।
664	বস্টন শহরটি এই উপসাগরের সবচেয়ে পশ্চিম প্রান্তের কাছে অবস্থিত।
665	জেনসেন কিছু প্রমের উপন্যাস এবং গোয়েন্দা উপন্যাসের একটি সিরিজ রচনা করেছিলেন।
666	এই বইটি পড়ে শহীদ-জননী জাহানারা ইমাম খুবই প্রশংসা করেন এবং এই ঘটনায় তিনি এ ধরণের আরও বই লিখতে উৎসাহিত হন।
667	সিঙ্গোলি ( ইংরেজি :Singoli), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নীমুচ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
668	আবলুস কাঠের ঘনত্ব পানির থেকেও বেশি, তাই পানিতে ডুবে যায় ।
669	১৯৩০-এর দশকের অর্থনৈতিক মন্দা (Great Depression) সমগ্র পশ্চিমা বিশ্বে আঘাত হানে।
670	১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের রাতে পাকিস্তানি সৈন্যরা কালী মন্দির সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করে দেয়।
671	বর্তমানে হুগলী নদীর তীরে অবস্থিত ফলতার ফলতা রফতানি প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্র বা ফলতা এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন (এফইপিজেড) পর্যন্ত রাস্তাটিকে প্রসারিত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে।
672	ডসন শহরের ফেরিঘাট থেকে তোলা য়ুকন নদীর ছবি য়ুকন নদী ( ইংরেজি ভাষায় : Yukon) উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকার একটি নদী।
673	তাই, বইগুলোর ইংরেজি সংস্করণ প্রকাশিত হওয়ার পরই তারা অনুবাদ শুরু করতে পারেন।
674	তিনি বিশ্ব ক্রিকেটের সর্বকালের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডারদের একজন।
675	এর পাল্লা কম-বেশী ৭০০ মিটার বা ২৩০০ ফুট ; গুলির ব্যাস ২৫ মিলিমিটার।
676	তাসত্ত্বেও বাংলাদেশের দারিদ্রের হার এখনও অনেক বেশি।
677	যদিও অয়লারের সব প্রমাণই আধুনিক গাণিতিক কড়াকড়ির মানদন্ডে উত্তীর্ণ হয়নি, তথাপি তার ধারণা থেকে অসাধারণ অগ্রগতি সাধিত হয়েছে।
678	এছাড়াও, অদ্যাবধি ১৪ জন খেলোয়াড় এ প্রতিযোগিতায় ৪০ বা এর বেশী বয়সী খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন।
679	বিকল্পে, মেঘপুঞ্জ লক্ষ্য করে রাসায়নিকপূর্ণ রকেট ছোঁড়া হয়ে থাকে।
680	এছাড়া হাওড়ায় মোট ২টি গুদামঘর ও ৮টি হিমঘর চালু আছে।
681	অহিংসা ও অন্যান্য গান্ধীবাদী পদ্ধতিতে আর্থ-সামাজিক বা রাজনৈতিক পরিবর্তন সাধনের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রতি এই পুরস্কার প্রদান করা হয়।
682	দামি এবং বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী।
683	নতুন যুগের এই থিয়েটারকে স্বাগত করে তিনি বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠানে দীর্ঘ বক্তৃতা দিয়েছিলেন ।
684	কবি মাহবুব উল আলম চট্টগ্রামে প্রথম বিশ্বশান্তি পরিষদ গঠন করেন ১৯৪৯ সালে।
685	১৯৬৪ সাল থেকে সোয়াজিল্যান্ড আয়রন ওর ডেভলপমেন্ট কোম্পানি (এসআইওডিসি) এখানে খনিকাজ করা শুরু করে।
686	খুব সামান্যই পরিবর্তন করা হয়েছে এতে।
687	১৪; জানুয়ারি ১৭, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
688	একটি বস্তু যে বিকিরণ প্রদান করে তার ফলেই লোহিত অপসারণের সৃষ্টি হয়।
689	এই সময় তিনি ক্যাঙারু নামক উপন্যাসটি সমাপ্ত করেন।
690	জুন ১৯৯১ থেকে নভেম্বর ১৯৯২ পর্যন্ত ডক্টর জাহাঙ্গীর তারেক রিসার্চ ফেলো হিসেবে কাজ করেন ইউনিভার্সিটি অব মিউনিকের আলেক্সান্দার ফন হুমবোল্ট ফাউন্ডেশনে।
691	অ্যাপ্‌লই Graphical User Interface কে সবচেয়ে জনপ্রিয় করে।
692	এগুলি হল বামনি মাঝিহিরা, চন্দ্র-পায়রাচলি, গোপালনগর, মানবাজার, ভালুবাসা, জিতুজুরি, বারমাস্যা-রামনগর, বিসরি, ধনাড়া ও কামতা জঙ্গিদিরি।
693	যেসন জিন কাছাকাছি থাকে, যদিও ক্রসওভারের স্বল্প সম্ভাবনা এটা নির্দেশ করে যে জিনগুলো জিনেটিক লিংকেজ প্রদর্শন করে - দুটি জিনের অ্যালিল একসাথে উত্তরসূরিতে যেতে চায়।
694	দীর্ঘ ৪৪ বছর পর ২০০৬ সালের ৮ জুলাই এই সীমান্তপথটি ভারত চীনের সাথে বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে খুলে দেয়।
695	মন বলতে সাধারণ ভাবে বোঝায়, বুদ্ধি এবং বিবেকবোধের এক সমষ্টিগত রূপ যা চিন্তা, অনুভূতি, আবেগ, ইচ্ছা এবং কল্পনার মাধ্যমে প্রকাশিত হয়।
696	ব্যক্তিগত বিমান হিসেবে এটি ক্রেতাদের কাছে যথেষ্ট জনপ্রিয়, এবং এক ইঞ্জিন বিশিষ্ট চার সিটের বিমান গুলোর মধ্যে অনেক দিন ধরে এটি বিশ্বে সর্বাধিক বিক্রিত বিমান।
697	পাকিস্তানের পরিকল্পনা কমিশন কর্তৃক প্রকাশিত চতুর্থ মেয়াদী পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার জন্য উপদেষ্টা প্যানেলের রিপোর্ট।
698	এছাড়াও এখানে মেনোনাইট জার্মান ভাষা এবং রোমানি ভাষার উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বক্তা আছে।
699	সাড়ে চুয়াত্তর নির্মল দে পরিচালিত ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র।
700	বিদিশা ( ইংরেজি :Vidisha), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বিদিশা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
701	তার চেয়েও বড় কথা দাবারু হিসেবে নিজেকে এগিয়ে নিতে চাইলে এই খেতাবের দিকে তাকিয়ে থাকলে চলবে না।
702	ভূমির কম্পন যেখন পানিতে সঞ্চালিত হয়, তখন তার ফলে সুনামির উৎপত্তি হতে পারে।
703	রোজা ( ফারসি روزہ রুজ়ে), সাউম ( আরবি صوم স্বাউম্‌), বা সিয়াম ইসলাম ধর্মের পাঁচটি মূল ভিত্তির তৃতীয়।
704	কিন্তু তা সত্ত্বেও নতুন আগত শরণার্থীরা শহরের মোট জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ অধিকার করে থাকে।
705	সোজাত ( ইংরেজি :Sojat), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের পালি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
706	সেখানে নামুরের কাছে সঁব্র্‌ নদী মোজের সাথে মিলিত হয়েছে।
707	স্বর্ণকুমারী দেবীর স্মৃতিকথা থেকে জানা যায়, তাঁদের শিক্ষয়িত্রী শ্লেটে কিছু লিখে দিতেন, সেই লেখাটিই তাঁরা টুকে লিখতেন।
708	রোমা রোঁলা প্রমুখ বিশ্বশান্তীবাদী তথা কবির সমমনস্ক আন্তর্জাতিকতাবাদীরা অবশ্য এই গ্রন্থের প্রশস্তিবাদই করেছিলেন।
709	সে সমকামিতেও আসক্ত হয়ে পড়েছিল।
710	উদ্দেশ্য ছিল সেখানে প্রোপেল্যান্ট, জল, বায়ু এবং শুষ্ক কার্গো বহন করে নিয়ে যাওয়া।
711	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শিমলা (হুগলী) শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৬৩২ জন।
712	বিশেষ অবস্থা এখানে ২টি বিশেষ অবস্থার ব্যাপারে বলা হয়েছে যা হলো: সুপার মেশ এবং নির্ভরশীল উৎস।
713	র‌্যাব সদর দপ্তর উত্তরা-ঢাকা।
714	১ম শ্রনী হতে ডিগ্রি পর্যন্ত আছে।
715	যে জগতে চরিত্রগুলি বাস করে এবং যে জগতে তারা যাত্রা করছে সেই দুই জগতের রূপগত ও বৌদ্ধিক পার্থক্যগুলি পর্যবেক্ষণ করতে হবে।
716	এই ছবিটি মুক্তি পায় ১৯৭৫ সালে ।
717	ওসাকা এয়ারপোর্ট হতে ওসাকা মনোরেলের গাড়ি ছেড়ে যাচ্ছে।
718	সান ফ্রান্সিসকোতে শুরু হয়ে ১৮৮০ সাল পর্যন্ত পত্রিকাটি ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলবর্তী এলাকার সবচেয়ে বেশি প্রচারিত দৈনিক।
719	তাছাড়া সংসদের কোনো একটি কক্ষের নির্বাচিত সদস্যরাই মন্ত্রিত্বের পদ গ্রহণ করতে পারেন।
720	তখন সিদ্ধ করা তরল চিনি কাঠির সাহায্যে খাওয়া হত।
721	ইর্তিশ নদী একটি গুরুত্বপূর্ণ উত্তর-দক্ষিণ পরিবহন পথ।
722	কার্লোস আলবের্তো ১৯৭০ ফুটবল বিশ্বকাপজয়ী ব্রাজিলীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন।
723	দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭) ১৯৫৫ সালে ব্যাজের নকশাটিতে পরিবর্তন এনে এটিকে "প্রধানত গোলাকার" করা হয়।
724	এখানে মাথাপিছু জিডিপি ৩২ হাজার ডলারেরও বেশি।
725	ভৌগলিক সীমানা টাংগাইল জেলা ঢাকা হতে প্রায় একশত কি মি দূরে অবস্থিত।
726	১৯৭৫ সালে মেক্সিকান সরকার বন্ধ করে দেয়।
727	তাঁর সৎভাই স্টিভ এওকি লস অ্যাঞ্জেলসেই একজন ডিজে হিসেবে কাজ করেন।
728	তার দুইতীর কর্দমাক্ত ও পিচ্ছিল।
729	এমনি দক্ষতার যুগল মিলনে আঁকলেন ফজলে লোহানী রচিত 'কথাসরিত্‍সাগর'-এর প্রচ্ছদ যা প্রকাশিত হয়নি।
730	প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণার ফলাফল অনুসারে পারস্যের ইতিহাসের সূচনা ধরা হয়েছে প্যালিওলিথিক যুগের মাঝামাঝি সময়ে অর্থাৎ আজ থেকে প্রায় ১০০,০০০ বছর আগে।
731	তার ১৪ বছরের ফুটবল ক্যারিয়ারে দর্শকদের কাছে জোর কাছে বল দাও সংলাপটি সুপরিচিত হয়েছিল।
732	তিনি পোল্যান্ডের শ্রমিক সংগঠন সলিডারিটির (Solidarność) প্রতিষ্ঠাতা, যা ছিলো তদানিন্তন সোভিয়েত ইউনিয়ন-ঘেঁষা দেশগুলোর প্রথম স্বতন্ত্র শ্রমিক সংগঠন।
733	আরেক ছাত্র কম নিশ্চিত হলেও বলেন: আমি ভেবেছিলাম শূণ্য একটি জোড় সংখ্যা, কিন্তু আলোচনার পর থেকে আমি দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়েছি, কেননা আমি এমন ধারণা পেরেছি যার সাথে আমি একমত কিন্তু এখন জানি না যে কোন ধারণার সাথে একমত হব।
734	খ্রিস্টীয় ১০০০ সালের দিকে নাইলোটীয় ও বান্টু ভাষাভাষী লোকেরা অঞ্চলটিতে অভিবাসন আরম্ভ করে।
735	মার্ক জোনস ( ১৫ জুন ১৯৩৩ – ৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৮ ) ছিলেন আট ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়দের অন্যতম যারা মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় মৃত্যুবরন করেছিলেন।
736	সে ভাল ও মন্দের পার্থক্য অনুধাবন করতে পারে।
737	ওদের আয়তন ৬,১৩৯ বর্গকিলোমিটার।
738	এই মন্বন্তরের কারণ ছিল সামরিক তাণ্ডব, প্রশাসনিক ব্যর্থতা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ।
739	আর্কিমিডিস ( প্রাচীন গ্রিক ভাষায় : Ἀρχιμήδης আর্খিম্যাদ্যাস্‌, বর্তমান গ্রিক ভাষায় Αρχιμήδης আর্খ়িমিদ়িস্‌) বা সিরাকাসের আর্কিমিডিস (খ্রি.
740	পার্ল পোতাশ্রয় হামলার পর যুক্তরাষ্ট্রের আর্মি কর্পস অফ ইঞ্জিনিয়ার্সের সহযোগিতায় পারমানবিক বোমা নির্মাণ প্রক্রিয়াকে সরকারীভাবে সুসংগঠিত করা হয়।
741	এতোসব নমুনা নিয়ে হিমশিম খাচ্ছিলেন হেন্‌স্লো।
742	নীল রঙের স্থানের প্রতিপাদ স্থান গোলাপী রঙে নির্দেশ করা হয়েছে -বেশির ভাগ স্থানের প্রতিপাদস্থান মহাসাগরে অবস্থিত।
743	জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনার সঙ্গে সঙ্গে খ্যাদ্যাভ্যাস বদল করলে রক্তে কলেস্টেরলের মাত্রা কমানো সম্ভব.
744	প্রাণিবৈচিত্র সেন্ট মার্টিন্স দ্বীপে প্রায় ৬৬ প্রজাতির প্রবাল, ১শ ৮৭ প্রজাতির শামুক-ঝিনুক, ১শ ৫৩ প্রজাতির সামুদ্রিক শৈবাল, ১শ ৫৭ প্রজাতির গুপ্তজীবী উদ্ভিদ,২শ ৪০ প্রজাতির সামুদ্রিক মাছ, চার প্রজাতির উভচর ও ১শ ২০ প্রজাতির পাখি পাওয়া যায়।
745	কলকাতায় সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবার ১৬১০ সালে এই সপরিবার দুর্গার প্রচলন করেন ।
746	১৯২৫ খ্রিস্টাব্দে কেশব বলীরাম হেডগেওয়ার এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন।
747	মন্দার সময়, জাতীয় গড় আয় (গ্রস ডোমেস্টিক প্রোডাক্ট বা GDP), চাকরি, বিনিয়োগ সংক্রান্ত ব্যয়, উত্পাদন ক্ষমতার ব্যবহার, পারিবারিক আয়, ব্যবসায়িক লাভ এবং মুদ্রাস্ফীতি, এ সব কিছুই অনেক কমে যায়; এই সময় দেউলিয়া হয়ে যাওয়া এবং বেকারত্বের হার বেড়ে যায়।
748	যেহেতু ফ্রেডি কদাচিৎ লিভারপুলে আসতেন, জুলিয়া নাইট ক্লাবে যেতে শুরু করেন এবং ট্যাফি উইলিয়ামস নামে একজন ওয়েলসীয় সৈনিকের সাথে পরিচিত হন।
749	সুখদর্শন (Crinum latifolium) বাংলার একটি ফুল।
750	এছাড়া খোরাসান ও ফার্স প্রদেশেও কিছু আরব আছেন।
751	গীতাপাঠের মধ্যে তাদের বুঝিয়ে দিতেন নিষ্কাম কর্মের উপযোগিতা।
752	ফ্লেমিং তারার তালিকা তৈরীতে প্রত্যক্ষ অবদান রাখেন এবং এই তালিকাটিই হেনরি ড্র্যাপার তালিকা হিসেবে প্রকাশিত হয়।
753	তাঁর মেয়ে শাহরীন সোনিয়া একজন কন্ঠশিল্পী।
754	কোন কোন দাস নদীপথে পালিয়ে দেশের অভ্যন্তরভাগের অতিবৃষ্টি অরণ্যে স্বাধীন গ্রাম স্থাপন করে বিছিন্নভাবে বসবাস করত।
755	ফিলিপ নেল এর মতে, ভলডেমর্ট শব্দটি ফরাসি ভাষায় ফ্লাইট অফ ডেথ বা মৃত্যুর উড়া শব্দগুচ্ছ থেকে উদ্ভব হয়েছে।
756	শাব্দিক অর্থে, উলিল-আমর বলতে সে সমস্ত লোককে বোঝায় যাদের হুকুম বা নির্দেশ চলতে পারে।
757	এই বইটিতে ফন দারিকেন একটি বিশেষ সিদ্ধান্তের কথা জানিয়েছেন যা তিনি বিভিন্ন প্রমাণাদির সাপেক্ষে ব্যাখ্যা করেছেন।
758	যুক্তরাস্টে কিছু দলিল ফাঁস হয়ে গেলেও তা বৈধভাবে রক্ষা করা হয়।
759	এটি সংঘটিত হয় ১৯৬০ সালের ১ মে, যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোয়াইট ডি.
760	এটি ওনিয়ন বা পিঁয়াজীয় রাউটিং পদ্ধতির দ্বিতীয় পর্যায়ের সিস্টেম।
761	তথ্যসূত্র * সুবলচন্দ্র মিত্র, সরল বাঙ্গাল‍া অভিধান, নিউ বেঙ্গল প্রেস প্রাইভেট লিমিটেড, কলিকাতা, ১৯৯৫।
762	ফরাসি ও ইংরেজ কর্তৃপক্ষ স্থানীয় অধিবাসীদের নিয়ে ভাড়াটে সেনাবাহিনী গড়ে তোলে।
763	২০০৫ সালের জুন মাসে তিনি তাঁর কর্মজীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন।
764	যেমন: সবচেয়ে ধনী আমেরিকানের তালিকা, বিলওনিয়ারের তালিকা ইত্যাদি।
765	ডিসেম্বর ১৮ – পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ প্রয়াত।
766	সাংস্কৃতিক নৃবিজ্ঞান আবার তিনটি উপশাখায় বিভক্ত---প্রত্নবিজ্ঞান, নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান ও জাতিবিজ্ঞান।
767	বর্তমানে তিনি প্রিমিয়ার লীগে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলেন।
768	অভিনেত্রী গিনেথ প্যালট্রোর সাথে খুব ভালো একটি সম্পর্কে জড়িয়ে থেকে.
769	সাগরদাঁড়িতেই মধুসূদনের বাল্যকাল অতিবাহিত হয়।
770	এর গায়ের আঁশ খয়েরী, নীল ও হলুদ রঙ এ সাজানো।
771	১৭৬৬ সালে দিল্লির মোগল বাদশা দ্বিতীয় শাহ আলমের রাষ্ট্রদূত হয়ে বাংলা থেকে লন্ডনে যান মির্জা শেখ ইতেশামুদ্দীন।
772	অনুষ্ঠানটি এখনও এই নামে সম্প্রচারিত হয়।
773	যুক্তিবাদ ফলত ব্রাহ্ম সমাজ বলয় থেকে দত্তের বহিষ্পারের মধ্য দিয়ে অত্যন্ত তাৎপর্যময় এ সংঘাতের অবসান ঘটে।
774	১৯৫১ সালে বিশ্বভারতী কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হলে তিনি তার প্রথম উপাচার্য হন।
775	শ্রী কে এস নরসিমামূর্তি (১৯১৫-২০০৩) – কন্নড় কবি ২০০০ ৫৭।
776	পৃথিবীতে যদি তাদের দেখা না পাওয়া যায় তাহলে বুঝে নিতে হয় মহাকাশযান তৈরি করে পৃথিবীতে আসার ব্যাপারে তাদের গরজ নেই।
777	নব্বইটিরও অধিক এয়ারলান্স জন এফ.
778	একটি অব্যবহৃত গ্যাস বিপণন স্থানে ভূমি দূষণ রাসায়নিক বর্জ্যের নিক্ষেপ কিংবা ভূ-গর্ভস্থ ফাটলের কারণে নিঃসৃত বিষাক্ত পদার্থের মিশ্রণের কারণে জমির উর্বরতা নষ্ট হওয়াকে মৃত্তিকা দূষণ বলে।
779	আবার কিছু শাখা, যেমন গণনামূলক জটিলতা তত্ত্বে (Computational complexity theory) বিভিন্ন গণনা সমস্যার বৈশিষ্ট্যসমূহ বিশ্লেষণ করাই আলোচ্য।
780	এগুলো হল -- * ফিক্সড ডোম বায়োগ্যাস প্লান্ট * ভাসমান ডোম বায়োগ্যাস প্লান্ট এছাড়াও আরও কয়েক ধরনের বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট রয়েছে।
781	সকল ধরনের মানুষই রোম্যান্স পড়ছিলেন তখন।
782	হাবরা-২ ব্লক হাবরা-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত।
783	বীজগাণিতিক সংখ্যা হল বাস্তব সহগবিশিষ্ট বহুপদী রাশির মূল।
784	রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য করা হয় ড. আবদুল বারীকে।
785	XML ফাইলের একটা উদাহরণ এখানে দেয়া যেতে পারে।
786	প্রকারভেদ ঢাকায় তিন ধরনের ইয়াবা পাওয়া যায়।
787	একইভাবে বিপরীত ত্রিকোণমিতিক অপেক্ষক ব্যবহার করেও এ ধরণের সংজ্ঞা দেয়া যায়।
788	ঐতিহাসিক স্থাপনা প্রাচীন খোজার মসজিদ।
789	খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে বর্তমান ইরান ছিল বিশ্বের শ্রেষ্ঠ সাম্রাজ্য পারস্যের কেন্দ্র।
790	প্রোগ্রামিং ভাষা ( ইংরেজি ভাষায় : programming language) হচ্ছে এক ধরনের কৃত্রিম ভাষা (artificial language) যা কোন যন্ত্রের, বিশেষ করে কম্পিউটারের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
791	লঞ্চপ্যাড হল একটি ওয়েব অ্যাপলিকেশন এবং একটা ওয়েব সাইট যা এর ব্যবহারকারীদের সফটওয়্যার ডেভলপ এবং ব্যবস্থাপনা করতে সহায়তা করে।
792	ডেমন কেম্ব্রিজের একমাত্র সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় কেমব্রিজ রিঞ্জ অ্যান্ড ল্যাটিন স্কুল-এ পড়াশোনা করেছেন এবং কয়েকটি মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছিলেন।
793	মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর বন্দীশিবিরে নির্যাতিত হন।
794	অনেক জায়গায় এটি লন টেনিস নামে পরিচিত।
795	তাজউদ্দীন আহমদ হন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী।
796	তাঁর বয়স তেরো হলে তাঁর পিতা মৃত্যুবরণ করে এবং তাঁর মাতা মানসিকভাবে অসুস্থ হয়ে যাওয়ার ফলে তাঁর মাতাকে আ্যসাইলামে ভর্তি হতে হয়।
797	কিন্তু হঠাৎ করেই, ২০০২ সালের জুলাইয়ে জোলি তাঁর নামের শেষাংশ থেকে আইনগতভাবে ‘ভট’ শব্দটি বাদ দিয়ে শুধু ‘অ্যাঞ্জেলিনা জোলি’ করার আবেদন করেন।
798	গ্রামবাসীরা এই সব ঘোড়া ধর্মঠাকুরের কাছে মানত করে।
799	পাদটীকা তথ্যসূত্র * Anders Høgsbro Østergaard, Tintin and I (2003) * Benoit Peeters (1983) Le Monde d’Hergé, Casterman.
800	বেলুচি ভাষার উৎস সম্পর্কে খুব বেশি জানা যায়নি।
801	এক দিন হলো সময়ের একটি একক।
802	অন্যদিকে স্মৃতি হারিয়ে ফেলে অনীক।
803	ঘটনাবলী * ব্যাপ্টিস্ট জনের মাধ্যমে যিশুখ্রিস্টের ব্যাপ্টিজম সম্পন্ন।
804	উপন্যাসের প্লট ও চরিত্রের বিস্তার লক্ষিত হয়।
805	১৯২৭ সালে নির্মল সেন, অম্বিকা চক্রবর্তী, অনন্ত সিং মুক্তি পান।
806	ডেভিড ফিলো ও জেরি ইয়াং ইয়াহু এর প্রতিষ্ঠাতা।
807	সেসময় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ছিলেন জে.
808	১৯০৪ সালে তিনি তাঁর কাঙক্ষত কলকাতা হাই কোর্টে বিচারপতির পদে অধিষ্ঠিত হন।
809	অসীমতটীয় স্বাধীনতা হলো সবল মিথষ্ক্রিয়া সংক্রান্ত ক্ষেত্রতত্ত্বসমূহের(সবগুলির নয়) এমন এক বৈশিষ্ট্য যার দরুন অল্প দূরত্বে বলসমূহ দুর্বল হয়ে পড়ে।
810	যখন পালিয়ে তিনি বোঝাই নৌকায় গিয়ে পৌঁছেছিলেন।
811	যোগাযোগ ব্যবস্থা টালিগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ের বজবজ শাখার লাইনে অবস্থিত।
812	আমেরিকা ও ইউরোপের একাধিক স্থানে লোকসংস্কৃতি বিষয়ে বক্তৃতাও দেন।
813	এই অঞ্চলের মুল পর্বত রাস দাশেন(৪৬২০),এল্গোন(৪৩২১)রুয়্যেঞ্জেরী(৫১২০),কেনিয়া(৫২০০),কিলিমাঞ্জারো(৫৮৯৬)মাসিফ ডে(২৮৯৬)আঙ্কারাটা(২৬৩৮)।
814	৪৯ বছর ২৪৫ দিন বয়সে তিনি তার শেষ খেলা খেলেন নিউক্যাসলের বিপক্ষে এফ.
815	পরম্পত ( ইংরেজি :Porompat), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পূর্ব ইম্ফল জেলার একটি শহর ।
816	লামশাং ( ইংরেজি :Lamshang), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পশ্চিম ইম্ফল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
817	ভোলডেমর্টের বিভিন্ন দক্ষতার একটি হল পার্সেলটাং — বা সাপের সাথে কথা বলার ক্ষমতা, যেটা হ্যারি পেয়েছে।
818	বর্তমানে এটি সর্বাধিক জনপ্রিয় কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (CMS), এবং বিশ্বের প্রথম সারির ১০,০০,০০০টি ওয়েবসাইটের ১২% এটি ব্যবহার করে।
819	ফলে আরতিই বাড়ির একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি হয়ে ওঠেন।
820	২০০৬ ও ২০০৭ সালে তিনি এই সাফল্যের পুনরাবৃত্তি করেন।
821	তবে দেশের জনগণের একাংশের মনে সাইকেল সংক্রান্ত হীন মনোবৃত্তিও লক্ষিত হয়।
822	এরপর ১৯৭৩ সালে পুনর্মুক্তির সময় একে "আর" রেটিং দেয়া হয়।
823	ঐতিহাসিক উৎস যেহেতু অনেকেই দাবি করেন ভিনগ্রহের প্রাণীরা পৃথিবীতে প্রায় নিয়মিত যাওয়া-আসা করে এবং তাদের দেখাও পাওয়া গেছে, তাই এটা অসম্ভব নয় যে, পৃথিবীর আদি বাসিন্দারাও ভিনগ্রহের প্রাণী দেখেছেন।
824	তোমার প্রার্থনা নিশ্চই মঞ্জুর করা হবে।
825	পরমাণু তত্ত্বের ইতিহাস গ্রিক দার্শনিকেরা পরীক্ষা ও পর্যবেক্ষণ ব্যবহার করে নয়, বরং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পদার্থের তত্ত্ব নির্মাণের চেষ্টা করেন।
826	বর্তমানে অনুপের ভাই অজয় জালোটা যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় বসবাস করছেন।
827	লোকায়ত সমাজ-সাহিত্য বিষয়ক উচ্চমানের পত্রিকা।
828	১৮১৭ সালে বেলজোনি ফিরে আসেন, এবং এই বার মন্দির এলাকায় প্রবেশের পথ বের করেন।
829	১৪৪০ সালে তিনি ছাপাকল তৈরি পদ্ধতির উপর তাঁর গবেষণা প্রকাশ করেন।
830	বিশ্বের হাতে গোনা কয়েকজন সুপারমডেলদের মধ্যে তিনি অন্যতম।
831	১৯৫০-১৯৭০ ১৯৫২ সালে সংবিধানের অধীনে ভারতে প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
832	কলকাতা ফিরে গিয়ে নজরুল ফজিলতুন্নেসাকে একটি কাব্যিক চিঠি লেখেন।
833	ইহুদী পন্ডিতরা তাদেরকে বলে দেয় যে, তোমরা তাঁকে তিনটি প্রশ্ন করো।
834	২০০৭ -এ স্যার ডেরেক ওয়ানলেস -এর প্রকাশিত একটি রিপোর্ট কিংস ফাণ্ড-এ হুঁশিয়ারি দেওয়া হয় এখনই কিছু ব্যবস্থা না নিলে জাতীয় স্বাস্থ্য পরিষেবাকে অর্থনৈতিকভাবে পঙ্গু করে দিতে পারে।
835	অবশ্য পরে লেখক তা কাটিয়ে ওঠেন সামান্য একটি সুযোগ পেয়ে গিয়ে; কারণ ঐ কাহিনীর শেষাংশে রাতের আঁধারে রানার মতো দেখতে এক লোককে পুলিশের লঞ্চ থেকে গোজো দ্বীপে নামতে দেখে পাঠক হয়তো রানা মারা যায়নি মনে করে আশান্বিত হোন।
836	মরিশাস পূর্ব আফ্রিকার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র ।
837	সাধারণত aculeate পরিবারের Vespidae জাতীয় সব পোকাকেই বোলতা বলা হয়ে থাকে।
838	শিক্ষাজীবন স্কুল জীবন কেটেছে কামরুন্নেসা সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রী হিসেবে।
839	অন্যান্য ডিফেন্ডারদের মত মাঠে এদের অবস্থান নির্দিষ্ট থাকে না।
840	জলপাইগুড়ি ( ইংরেজি :Jalpaiguri), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
841	কিন্তু এটি পুরোপুরি সত্য হলে অতি উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতার তারাদের সংখ্যা পর্যবেক্ষণের তুলনায়ও অনেক বেশি হওয়ার কথা।
842	ইতিহাস ১৯২০-এর দশকের প্রথম দিকে কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলের উন্নয়নের দায়িত্বে নিয়োজিতকলকাতা ইমপ্রুভমেন্ট ট্রাস্ট (কেআইটি) ১৯২ একর জলাজঙ্গলময় জমি অধিগ্রহণ করে।
843	বিশিষ্ট রবীন্দ্রজীবনীকার প্রশান্তকুমার পালের মতে, আমার সোনার বাংলা ১৯০৫ খ্রিস্টাব্দের ২৫ অগস্ট কলকাতার টাউন হলে অবস্থা ও ব্যবস্থা প্রবন্ধ পাঠের আসরে প্রথম গীত হয়েছিল।
844	দ্বিতীয় সংখ্যাটি বের হয় ঠিক তিন মাস পর।
845	ডেস্কটপ বাজারেও লিনাক্সের চাহিদা ও জনপ্রিয়তা বাড়ছে।
846	একই সময় বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড মনে করে ছবিটি বাংলাদেশে প্রদর্শনের জন্য অতিরিক্ত স্পর্শকাতর।
847	অবশ্য গ্রাৎসে থাকার সময়ই বোলৎসমানের মা মারা যান, ১৮৮৫ সালে।
848	'দশকুমারচরিত' খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ-সপ্তম শতকের বিখ্যাত কবি দণ্ডিন রচিত একটি সংস্কৃত গদ্য-আখ্যায়িকা।
849	উড়োজাহাজ নামটি এসেছে উড় বা ওড়া এবং জাহাজ বা পোত শব্দদুটি একত্রিত করে।
850	পরবর্তি বছরে তিনি তাঁর দ্বিতীয় অ্যালবাম অল দ্য লস্ট সোল্‌স প্রকাশ করেন।
851	এভাবেই বিদ্যুতের উৎপত্তি ঘটে।
852	এ সময় সরকারী ক্ষমতা নিয়ন্ত্রিত হয় নির্দলীয় নিরপেক্ষ উপদেষ্টামণ্ডলীর মাধ্যমে।
853	২০০৭ সালের জানুয়ারীতে পৃথিবীর সকল পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির মোট বাজার মূলধনের পরিমাণ ছিল ৫১.
854	ব্রিটেনে কখনও কখনও একে French letters-ও বলা হয়।
855	১৪শ শতক থেকে ১৮শ শতক পর্যন্ত আবার রাজতন্ত্রের ক্ষমতা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়; এসময় ফ্রান্সের রাজারা ও তাদের মন্ত্রীরা ধীরে ধীরে একটি কেন্দ্রীয় আমলাতন্ত্র ও বড় আকারের সামরিক বাহিনী গড়ে তোলেন।
856	মাহবুব আলী খানের লাশ দেখে মনে হয়েছে এ মহান ব্যক্তির মৃত্যু স্বাভাবিক ছিল না।
857	প্রবন্ধ ছাড়াও তিনি কবিতা,উপন্যাস ও ছোটদের বই রচনা করেছেন।
858	ক্লুয়ানে জাতীয় পার্ক ও সংরক্ষিত এলাকার সিওয়ার্ড হিমবাহের উত্তরে পর্বতটি অবস্থিত।
859	কুতকুত খেলায় যে ঘর কেনা হবে সেই ঘরে পা বা গুটি ফেলা যাবেনা।
860	তিনি পাঁচ ম্যাচে মোট পাঁচটি গোল করেন।
861	১৯৭৭ সালে ওসিয়ান অফ নাইট উপন্যাসটির মাধ্যমে তিনি এই সিরিজ শুরু করেছিলেন।
862	১৯২৫ সালে ঐ স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে প্রথম বিভাগে পঞ্চম স্থান অধিকার করেন।
863	ব্যক্তিগত জীবন সিদ্দিকা কবীরের জন্ম পুরানো ঢাকার মকিম বাজারে, ১৯৩৫ সালের ৭ই মে।
864	যেমন, টিনিক প্রচার করে ১২-১৭ বছরের কিশোরদের লক্ষ্য করে।
865	সাধারণত এই মেলা আয়োজিত হয় এপ্রিল মাসে।
866	এ দেশ দুটিতে সবচেয়ে বেশী ইউরেনিয়াম সঞ্চয় আছে।
867	ডাঙ্গায় এদের ফ্লিপারের দৈর্ঘ্য, দাঁতের সংখ্যা ও মাথার গঠনের ওপর ভিত্তি করে পার্থক্য করা হয়।
868	এছাড়া সময়মতো বৃষ্টি হয় না, বা যখন হয়, তখন একসাথে অতিবৃষ্টি হওয়ার ফলে হাওর পানিতে ভরে গেলেও তা স্থায়ী হয় না, ফলে মাছ আসে না।
869	একদিন রাবণের ভগিনী সুর্পনখা সেই বনে ভ্রমণ করতে করতে রাম ও লক্ষ্মণের সাক্ষাৎ পেলেন।
870	এলিসকে দেখা মাত্রই ফ্র্যাংক তার প্রতি আকৃষ্ট হয়।
871	কাউন্টিটি কৃষিপ্রধান অঞ্চল হলেও এখানে লোহা এবং ধাতুজাত বিভিন্ন দ্রব্য ও যন্ত্রপাতি তৈরির কারখানা আছে।
872	এই বিবরণে কতটা কল্পনারস মিশে আছে তা নিশ্চিতভাবে বলা না গেলেও এটা সত্য যে হাফিজের সমস্ত জীবনী-লেখকই এই ঘটনার উল্লেখ করেছেন।
873	এই দুটি কারণেই এক সময় রেডিয়াম গবেষণা সহজ হয়ে গিয়েছিল এবং গবেষকরা এটি আবিষ্কার করতে সক্ষম হয়েছিলেন প্রথম দিকেই।
874	আদর্শ বিভব উৎসের ইম্পিডেন্সের উপাদানের মান থাকে এর আসল বিদ্যুৎ উৎসের মানের মতো।
875	তবে এ বিষয়টি বোঝার জন্য বর্তমানেও গবেষণা এগিয়ে চলছে।
876	সৌরজগতের উপগ্রহগুলোর মধ্যে ক্যালিস্টো তৃতীয় বৃহত্তম এবং বৃহষ্পতির উপগ্রহগুলোর মধ্যে দ্বীতিয় বৃহত্তম ।
877	মহকুমার সদর আলিপুরে ।
878	হাসন রাজার আর কিছু হিন্দী গানেরও সন্ধান পাওয়া যায়।
879	Bartlett, 2. ইয়াল্টা থাকাকালীন তিনি আর্ট থিয়েটারের জন্য আরও দুটি নাটক রচনা করেন।
880	এটিতে বিকিনির শুধুমাত্র প্রান্তভাগটি বর্তমান ছিলো, ও হল্টারনেকটি দুই স্তনের ভাঁজের ভেতর দিয়ে (ক্লিভেজ) প্রসারিত ছিলো যা স্তনকে উন্মুক্ত রাখতো।
881	অর্থাৎ বস্তুর শক্তি হচ্ছে ঐ বস্তু মোট যতখানি কাজ করতে পারে।
882	মোট ১৫টি জেলা এবং ৭৬টি থানা রেডিও টুডের কভারেজ এলাকায় রয়েছে।
883	কামদেবের পতাকায় মকরের একটি চিত্র অঙ্কিত থাকে; তাই এই পতাকা মকরধ্বজ নামে পরিচিত।
884	প্রায় ৫০টি সংবাদপত্র ও সাময়িকী এবং ৬টির মত টেলিভিশন চ্যানেলে এই ভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে।
885	১৮৮৯ সালে ইংল্যান্ডের ক্রিকেট দল প্রথম বারের মত দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যায়।
886	ঐ বছর ফ্রান্স তার জাহাজগুলির উপর জলদস্যু আক্রমণের প্রতিশোধ হিসেবে প্রথমে আলজিয়ার্স শহর এবং তারপর সমগ্র আলজেরিয়া করায়ত্ত করে।
887	আইবিএ-তে পড়াশোনাকালীন ইন্টার্নশিপ হিসেবে তিনি সিটিব্যাংকে যোগদান করেন, এবং এখান থেকেই তাঁর ব্যাংকিং পেশাজীবন শুরু হয়।
888	এর মাত্র চার মাস আগে জুলাই ২৮ তারিখে অটো হানের মৃত্যু হয়েছিল।
889	এছাড়া তিতাস গ্যাস ফিল্ড পরিদর্শন করার মত একটি স্থান।
890	পুলিশ, বিচার বিভাগ ও সামরিক বাহিনীর ভূমিকা মুগল আমলে সকল শ্রেণীর জমিদারকে পুলিশ, বিচার বিভাগ ও সামরিক বাহিনীর কিছু কিছু দায়িত্ব পালন করতে হতো।
891	বাস্তবে দেখা যায় যে মানুষের ওজন হ্রাস পাচ্ছে তারা ক্রমবর্ধমানভাবেই অসুস্থ হয়ে পড়ছে।
892	মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ এবং ফন্টের আকার ঐতিহ্যগতভাবে পয়েন্ট এককে মাপা হয়।
893	১৮৫৯ খৃস্টাব্দে তিনি রচনা করেন ‘শর্মিষ্ঠা নাটক’।
894	ফিল্ডে সবকিছু পরিচালনা করে তার ছেলে এডি।
895	ঘটনাবলী * ১৫ আগস্ট - বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সপরিবারে সামরিক বাহিনীর কতিপয় জুনিয়র কর্মকর্তার দ্বারা নিহত হন।
896	শিবগরে যখন কোনো বিধিনিষেধ ছিলো না, তখন অনেক উচ্চ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা আর নামি-দামি ব্যক্তিত্বরা তাঁর এলাকায় শিকার করতে আসতেন।
897	উদাহরণস্বরূপ, প্রুশীয় সেনানায়ক ফ্রিডরিখ ভিলেম ফন স্টেউবেন এই সেনাবাহিনীর ওপর বেশ গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছিলেন।
898	উদাহরণস্বরূপ বেলারুশ, কাজাকিস্তান ও ইউক্রেনে রুশ ভাষায় সমস্ত প্রকার শিক্ষা গ্রহণের হার যথাক্রমে ৭৫%, ৪০% ও ২৫%।
899	বাংলার নবাব সিরাজদ্দৌলা কলকাতায় দুর্গপ্রতিষ্ঠা সহ অপমানকর সামরিক আয়োজনে ক্ষুব্ধ হন।
900	বেলুন সাধারণত বাতাসের সাথে সাথে ভেসে বেড়ায়, এর নিজস্ব এমন কোন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা নেই যা দিয়ে একে বাতাসের বিপরীতে পরিচালনা করা যায়।
901	• কৈ মাছ যাতে পুকুর থেকে উঠে যেতে না পারে সে জন্য বাঁশের তৈরী বেড়া বা নাইলনের নেট দিয়ে পুকুরের চার দিকে বেড়া দিতে হবে।
902	প্রাকৃতিক উৎসের মধ্যে সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ হচ্ছে রেডন গ্যাস।
903	নদীতে যে ভাবে বাধ দিয়ে ইমারতটি নির্মান করা হয়েছিল সেভাবে তৈরি আর কোন পুরানো ইমারত ঝিনাইদহ শহরে দেখা যায় না।
904	তার সবচেয়ে জনপ্রিয় সিনেমাগুলোর মধ্যে আছে এক্স-মেন এবং সুপারম্যান রিটার্নস।
905	স্কুলে সব সময়ই খুব ভাল করতেন, বিজ্ঞান এবং গণিতের প্রতি তখন থেকেই তার খুব আগ্রহ ছিল।
906	রিও নেগ্রো উরুগুয়ের অভ্যন্তরভাগের প্রধান নদী, তবে কেবল এর নিম্ন অববাহিকার অংশটুকুই জাহাজ চলাচলের উপযোগী।
907	তবে উক্ত দেশ ইসলামী রাষ্ট্র হলে এবং দেশের সরকার যাবতীয় সম্পদের উপর যাকাত দিলে তা আর আলাদা করে দিতে হবে না।
908	এই বছরই এই সংস্থার প্রথম শ্রমিক সংগঠন ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ এমপ্লয়িজ ইউনিয়ন গঠিত হয়।
909	ব্লকটি সিউড়ি ও সদাইপুর থানার অধীনস্থ।
910	আবুল ফজল ১৯৮৩ সালের ৪ মে মৃত্যুবরণ করেন।
911	সম্পূর্ণ সেন্ট মার্টিন্স দ্বীপেই প্রচুর নারিকেল এবং ডাব বিক্রি হয়।
912	চলচ্চিত্র ব্যারি নাভিদি বর্তমানে মিউনিখ দুর্ঘটনা নিয়ে একটি হলিউড ছবির পান্ডুলিপি লিখছেন।
913	তাঁরা ১৭ই এপ্রিল মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলার আমবাগানে অস্থায়ী সরকার গঠন করেন।
914	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের দীনেশ বাজাজ এই বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক।
915	তাঁর উপন্যাসে যৌন এবং অপরাধ তত্ত্ববিশ্লেষণ প্রাধান্য পেয়েছিল ।
916	২বর্গ কিলোমিটার ।
917	চারটি প্রধান দ্বীপ হল হনশু, হোক্কাইদো, কিয়ুশু এবং শিকোকু।
918	১৭৫৭ সালের ৩ জুলাই সিরাজদ্দৌলা মহানন্দা নদীর স্রোত অতিক্রম করে এলেও তাতে জোয়ার ভাটার ফলে হঠাৎ করে জল কমে যাওয়ায় নাজিমপুরের মোহনায় এসে তাঁর নৌকা চড়ায় আটকে যায়।
919	ডাবের বাইরের সবুজ খোসা সরিয়ে বাকি অংশকে অনেক সময় প্লাস্টিকে মুড়িয়ে বেচা হয়।
920	জীবন শম্ভু মিত্রের জন্ম কলকাতার ভবানীপুর অঞ্চলে মাতামহ ডাঃ আদিনাথ বসুর গৃহে।
921	বেল ল্যাব্‌স এ কর্মরত অবস্থায় তিনি সি ভাষাটি তৈরি করেন।
922	সুপরিচিত এনালগ মডুলেশন কৌশলের মধ্যে বিস্তার মড্যুলেশন এবং কম্পাংক মডুলেশন উল্লেখযোগ্য।
923	মানিক পশারী নামে একজন ২০০৯ সালের ১২ই আগস্ট পিরোজপুরে সাঈদী সহ আরও চার জনের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন।
924	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কুচমান সিটি শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৫৬৬ জন।
925	এরিক ফন দানিকেন এরিক আন্তন পল ফন দানিকেন (জ.
926	ভারত হতে ফেরার সময় আলেকজান্ডারে বুসেফেলাসের নামে একটি স্থানের নামকরণ করেন।
927	১৯৯৬ সালে ল্যারি ইউয়িং-এর আঁকা একটি ছবি থেকে টাক্স আঁকার অনুপ্রেরণা নেওয়া হয়েছে।
928	দেয়াল এবং ছাদের সমন্বয়ে যে অভ্যন্তরীন পরিসর তৈরি করা হয় তাতে আলো, বাতাস চলাচলের মাধ্যম হল জানালা।
929	চিরুনি চিরুনি হচ্ছে চুল আঁচড়াবার উপকরণ।
930	তাঁর ৬টি সন্তান, ২০জন নাতি-নাতনি, এবং অনেক প্রপৌত্র রয়েছে।
931	মীরা'র অভিমত যে, বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের একমাত্র পরমপুরুষ হচ্ছেন প্রভু শ্রীকৃষ্ণ।
932	সেখানে ঠিকাদারের ব্যবসা শুরু করলেন তিনি যশোর-ঝিনাইদহ রেলপথ নির্মাণ উপলক্ষে।
933	ওরা এই ক্যাম্পটাই আক্রমণ করবে।
934	এই দুটি ট্রেন ভারতীয় রেলের শ্রেষ্ঠ রেল পরিষেবা।
935	আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস দলটির উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়া হলে ১৯৯১ সালে এই দলের প্রথম জাতীয় সম্মেলন হয়।
936	তার বাবা ছিলেন আইনের অধ্যাপক এবং তার নানা ছিলেন সেইন্ট পিটার্সবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের রেক্টর।
937	তাঁর দুই ভাই ছিল – বারাণসী শেঠ ও নন্দরাম শেঠ।
938	ক্রিকেট খেলা ঘাসযুক্ত মাঠে (সাধারণত ওভাল বা ডিম্বাকৃতির) খেলা হয়, যার মাঝে ২২ গজের ঘাসবিহীন অংশ থাকে, তাকে পিচ বলে।
939	বৃহত্‌পুষ্টির উপর জোর না দিলেও দুবছরে এই তিনটি পদ্ধতির ফলে একইরকম ওজন কমে।
940	খেলার নিয়মাবলী আয়তক্ষেত্রাকার মোট ৭/৮টি ঘর আঁকা হয় এবং এই ঘরগুলোর শেষ মাথায় অর্ধচন্দ্রাকৃতির আর একটি ঘর বানানো হয়।
941	সিঙ্গাপুর ও হংকং শহরেও এই ব্যাংকের দুটি শাখা বর্তমান।
942	বেলন হল সিলিন্ডারাকৃতির রান্নাঘরে ব্যবহৃত সরঞ্জামবিশেষ, যা মূলতঃ খামির আকৃতি দিতে ও সমতল করতে ব্যবহৃত হয়।
943	এই সকল আন্দোলনে প্রাচীন উপনিষদ ও বেদান্ত শাস্ত্রের এক নূতনতর ব্যাখ্যা প্রদত্ত হয় এবং মনোযোগ দেওয়া হয় সমাজ সংস্কারের ক্ষেত্রে।
944	১২৭৬ সালে রাজা প্রথম রুডলফ হাব্‌স্‌বুর্গ বংশের প্রথম রাজা হিসেবে অস্ট্রিয়ার শাসক হন।
945	খাজনা আদায়ের ক্ষেত্রে রাজা ও অন্যান্য ক্ষমতা উৎসগুলোর ভেতর টানাপোড়েন এর জের ধরে স্ট্যান্ডেস্ট্যাট এর জন্ম হয় যেখানে সংসদ এর মত আলোচনার পরিবেশে রাজা ও ভিন্ন ভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে আইনী ও অর্থনৈতিক বিষয়ে দেন-দরবারের মিমাংসা হত।
946	বাস্পের সর্বোচ্চ তাপমাত্রার মাধ্যমে স্টিম টারবাইনের কার্যক্ষমতা সীমাবদ্ধএবং শুধু মাত্র সরাসরি জ্বালানী ব্যবহারের মাঝে সীমাবদ্ধ না।
947	গ্রন্থটি স্বাধীনতাউত্তর ভারতের রাজনীতির একটি প্রামাণ্য দলিল যদিও এতে স্বাভাবিকভাবেই লেখকের নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গী ও মতামত প্রতিফলিত হয়েছে।
948	ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম পথিকৃৎ হিসাবে ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দে ভারত সরকার তাঁকে দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার দিয়ে সম্মানিত করে ।
949	যার মধ্যে জানবাহনের ধোয়া, রান্নাবান্নায় নির্গত ধোয়া এবং শিল্প-কারখানার বর্জ্য অন্যতম।
950	১৯৯০-এর দশকে জাপান রাশিয়াকে দ্বীপগুলি ফেরত দিতে কূটনৈতিক চাপ দেয়।
951	টিলাগড় ( ইংরেজি :Titlagarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বালানগির জেলার একটি শহর ।
952	সৌরমণ্ডলের গ্রহগুলি সূর্যকে কেন্দ্র করে পাক খায় মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে (ছবি স্কেল অনুসারে না) পদার্থবিজ্ঞানে মহাবিশ্বের বস্তুসমূহের মধ্যে পারস্পারিক আকর্ষণ বলকে মহাকর্ষ বা মাধ্যাকর্ষণ বলা হয়।
953	জুলু ভাষায় জাবুলানি শব্দের অর্থ “উল্লাস করা”।
954	১ সেপ্টেম্বর - ২৮.
955	গান্ধি আশ্রমে গান্ধিজির নামে একটি জাদুঘর ও আছে যাতে গান্ধিজির তখনকার নোয়াখালী সফরের একশতাধিক ছবি ও ব্যবহৃত জিনিসপত্র ও প্রকাশিত লেখা সংরক্ষিত আছে।
956	জৈবিক ব্যবহার অনেক জীবাণু লবণাক্ত পরিবেশে টিকেঁ থাকতে পারে না।
957	ভ্যাম্পায়ার কুসংস্কারের মাত্রা যতই বাড়তে থাকে মানুষের মাঝে মাস হিস্টেরিয়া বাড়তে থাকে।
958	সমাজবিজ্ঞানী তালিকা নিবন্ধে প্রথিতযশা সমাজবিজ্ঞানী এবং সমাজবিজ্ঞানে অবদান রেখেছেন এমন ব্যাক্তিত্ত্বের তালিকা অন্তর্ভুক্ত আছে।
959	অনুপাত: ৩:৫ বাহরাইনের জাতীয় পতাকা র বামে পতাকাদন্ডের দিকে একটি সাদা অংশ এবং ডানে একটি লাল অংশ আছে।
960	তিনি ঢাকা কলেজে ভর্তি হন এবং ১৯৬১ সালে আই.
961	তাই অতি পরিবাহির বিকর্ষণে চুম্বক ভাসতে পারে।
962	শ্রেণীবিভাগ প্লাস্টিডের শ্রেণীবিভাগ করা হয় এদের রঙের ভিত্তিতে।
963	কিন্তু এ সময় তিনি দু্ইটি বই লেখার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন।
964	কলম্বো শ্রীলংকার বাণিজ্যিক রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর।
965	১৯৮৩ সালে ঘোষিত হয় বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসেবে।
966	রাতের আকাশে বীণামণ্ডলের উত্তর দিকে ্রয়েছে ড্রাগণ বা দ্রাকো, হারিকিউলিস, ্ভালপেচুলা, এবং সিগনাস।
967	মদপানের ওপর বিধি-নিষেধ আরোপ করা হয়েছে।
968	বাংলাদেশ এ যে জাতটি পাওয়া জায় সেটি মিঠা পানির জাত।
969	একই বছরে তিনি আবার অবস্থান বদলে এসসি হেরেনভেন দলে সেন্ট্রাল ফরোয়ার্ড হিসেবে যোগ দেন।
970	বাংলা ভাষা তার অস্তিত্বের সাথে মিশে ছিল।
971	নিউ ইয়র্কের অধিবাসী ডাক্তার জোয়েল ফ্লাইশ্‌ম্যান চিকিতসক হিসেবে কাজ করতে যান আলাস্কার প্রত্যন্ত এক ছোট শহর সিসেলি-তে।
972	কবিতা লরেন্স মূলত তাঁর উপন্যাসগুলির জন্য বিখ্যাত হলেও, তিনি রচনা করেছিলেন প্রায় আটশো কবিতা, যার অধিকাংশই ছিল তুলনামূলকভাবে ছোটো আকারের।
973	পেন্টিয়াম চিপের উদ্ভাবনে ধামের ভূমিকার জন্য তাঁকে পেন্টিয়াম চিপের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়।
974	নবাব সিরাজউদ্দৌলা নবার আলীবর্দী খাঁর উত্তরসূরি হন।
975	তার বোনেরা হল মেদুসা ও স্থেন্নো ।
976	তুলসীমঞ্চের দক্ষিণে সুবিশাল নবরত্ন শৈলীর মূল মন্দিরটি অবস্থিত।
977	জেলা পরিষদের প্রধান কাজ ছিল উন্নয়নমূলক।
978	এর মাধ্যমে ক্যাডেট কলেজ গভর্নিং বডিকে পুনর্বিন্যস্ত করা হয়।
979	দ্বারকানাথ যখন সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়ন করেন ও পরে অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন তখন নিজ গ্রাম চাংড়িপোতা (বর্তমানে সুভাষগ্রাম) থেকে কলকাতায় যাবার কোনো যানবাহন ছিল না।
980	খাজা বা তিলের খাজা বাংলাদেশের একটি খুবই উপাদেয় মিষ্টি খাবার।
981	ইসলাম-উত্তর ইরানের প্রথম দিককার ধর্মীয় পণ্ডিতেরা আরবি ভাষাতেই তাদের বিদগ্ধ গ্রন্থগুলি রচনা করতেন।
982	ভক্তেরা তাঁর রচিত পদ শোনার জন্য একত্রিত হত।
983	আবির চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ১৮ নভেম্বর, ১৯৮০) একজন জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা।
984	জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ এই মৌলিক নীতিটি আবিষ্কার করেন।
985	মানুষের চোখ সর্বোচ্চ প্রায় ৫৫৫ ন্যানোমিটার পর্যন্ত "দেখতে" পারে যা দৃশ্যমান বর্ণালির সবুজ রঙের এলাকায় অবস্থিত।
986	এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য – ১২৯৫ বঙ্গাব্দে আদি ব্রাহ্মসমাজের প্রেসে মুদ্রিত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘বোম্বাই চিত্র’, ‘নবীনচন্দ্রের গ্রন্থাবলী’ (১৩০২ বঙ্গাব্দ), মধুসূদন মুখোপাধ্যায় প্রণীত ‘সুশীলার উপাখ্যান’ ( ১৮৯০ খ্রি.
987	থাই ভাষা (ภาษาไทย ফাসা ঠাই আ-ধ্ব-ব : phaːsaːthɑj) এশিয়ার থাইল্যান্ডের জাতীয় ও সরকারী ভাষা।
988	৮৫টি দেশের ৮০০০-এরও অধিক বিজ্ঞানী এই ত্বরক নির্মাণ প্রকল্পে কাজ করেছেন।
989	৭ BMI এককের ওপর ৬ মাসের ওপর অথবা ১৪.
990	এমটিভি লিংকিন পার্ককে বেস্ট রক ভিডিও এবং বেস্ট ডিরেকশন অ্যাওয়ার্ড প্রদান করে তাদের ইন দ্য ইন্ড গানের মিউজিক ভিডিও-এর জন্য।
991	হায়রাটিক লিপি উদ্ভবের সঙ্গে মিশরীয় সাহিত্যেরও সফল সূত্রপাত ঘটে।
992	যুক্তরাজ্যের ফুড স্ট্যান্ডার্ডস এজেন্সি জানিয়েছে আগামী মাসে নিউজিল্যান্ড ভিত্তিক কোম্পানিটির আবেদনের বিষয়টি বিবেচনা করা হতে পারে।
993	একটি আদর্শ লক্ষ্য এমন একটি পরিস্থিতি তৈরি কবে যেখানে ব্যবহারের প্রথম ধাপ এবং অন্তিম পরিস্থিতির মধ্যে নৈকট্য থাকবে।
994	তবে অতীতে বহুদিন যাবৎ এটি রোমান লিপিতে লেখা হত।
995	আইন-ই-আকবরী গ্রন্থে আমরা ১৫৮২ খ্রীষ্টাব্দে বাকেরগঞ্জ তথা বর্তমান বরিশালে আঘাত হানা আরেকটি ঘূর্ণিঝড়ের কথা জানতে পারি, যেটিতেও প্রায় ২ লক্ষ লোক নিহত হয়েছিল।
996	কারণ হলিউডের প্রধান প্রধান স্টুডিওগুলি অনেক নয়ার প্রকল্পের প্রতি আদৌ নজর দিতেন না।
997	২০০৭: ফেব্রুয়ারিতে ভার্চুয়াল গিফট শপ চালু হয়।
998	সিংহলি এবং তামিল নব্বর্ষ শুরু হয় হিন্দু সৌর বর্ষপঞ্জির অনুসারে (সাধারণত ১৪ এপ্রিল), যা বুদ্ধ বর্ষপঞ্জিতে সম্পর্কহীন ঘটনা।
999	তিনি মাত্র বার বছর বয়সে ১৫৫৩ খ্রিস্টাব্দে রাজ্যের শাসক ভার গ্রহণ করেন।
1000	অতঃপর ফকির বেশে দেশ পর্যটনে বেরিয়ে পড়েন।
1001	ফার্মাসি বিভাগের শিক্ষক সহকারী অধ্যাপক জনাব সেলিম হোসেন বর্তমানে মনবুশো স্কলারশিপ নিয়ে জাপানে পি,এইচ,ডি করছেন।
1002	অচিন্ত্যকুমার ১৯২৫ সালে কল্লোল পত্রিকা প্রকাশনার দায়িত্ব নেন।
1003	এর সঙ্গে গভীর প্রেসনার কোনো সম্পর্ক নেই।
1004	সেখানে তিনি জর্জ বূল এর তত্ত্ব সম্পর্কে জানতে পারেন।
1005	কয়লা উতপাদন ছিল এর মূল অর্থনৈতিক কর্মকান্ড এবং উইগ্যানবাসীদের কর্মসংস্থানের প্রধান সূত্র।
1006	তিনি এবং তাঁর স্ত্রী উভয়েই এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন এবং প্রকাশ্যেই জানান যে তিনি তাঁর ভাইয়ের আসন থেকে প্রতিদ্বন্দিতা করবেন না।
1007	১৯৮০-র দশকের অর্থনৈতিক সংস্কারের পর থেকে চীনে কেন্দ্রীয় সরকারের প্রভাব হ্রাস পেয়েছে এবং স্থানীয় সরকারের নেতাদের প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পেয়েছে।
1008	পানিতে এর দ্রাব্যতা খুব বেশী।
1009	অধিকন্তু, এসময় ইউরোপের জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছিল।
1010	১৯৪৪ সালে দ্বিতীয়বারের মত আহত হওয়ার পর তাকে যুদ্ধ থেকে অব্যাহতি দেয়া হয়।
1011	বিদ্যুৎটা যেকোন প্রয়োজনীয় বিভবে থাকতে পারে; নির্দিষ্টভাবে এটি কাজ করতে পারে বিভিন্ন এসি ব্যবস্থার যন্ত্রপাতির মূল কাজের জন্য বা ডিসি উৎপন্ন করার জন্য যেকোন প্রত্যাশিত বিভবে।
1012	আরবী ভাষায় বলা হয় "আমি শহর ত্যাগ করেছি" শরীয়তের পরিভাষায় তালাক অর্থ "বিবাহের বাঁধন তুলিয়া ও খুলিয়া দেওয়া, বা বিবাহের শক্ত বাঁধন খুলিয়া দেওয়া" স্বামী তার স্ত্রীর সকল সম্পর্ক ছিন্ন করে দেওয়া।
1013	পিএসটিএন এর পূর্ণাঙ্গ রূপ হলো পাবলিক সুইচ্‌ড টেলিফোন নেটওয়ার্ক।
1014	রেনেল তাঁর দিনপঞ্জিতে উল্লেখ করেছেন যে, অনুসন্ধান পরিচালনাকালে তিনি অনেকবার বাঘ, সরীসৃপ, ডাকাত ও শত্রুভাবাপন্ন লোকদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছেন।
1015	সে নিজের পরিবার, পশুপাখি, বাগান এবং পার্কের ছবি তুলেছিল ।
1016	এই তরল প্রাকৃতিক গ্যাসকেই এলএনজি বলা হয়।
1017	ইতিহাস প্রাচীন গ্রিকরা তাদের রুটি ওপরাংশে তেল, লতাগুল্ম এবং পনির দিয়ে খেত।
1018	লাতিন বহুবচনে যোনিকে বলা হয় vaginae উয়াগিনাই (ইংরেজি উচ্চারণে ভ্যাজাইনি)।
1019	সীতা ( সংস্কৃত : सीता) বিষ্ণুর সপ্তম অবতার রামের পত্নী তথা হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের অন্যতম প্রধান চরিত্র।
1020	পানিপথের আধিক্যের কারণে স্টকহোমকে অনেক সময় " স্ক্যান্ডিনেভিয়ার ভেনিস " বলা হয়।
1021	এই প্রকল্পটি মহাবিশ্বের মহাবিস্ফোরণ তত্ত্বকে শক্তিশালী করে।
1022	তাঁরই মুখের ভাষা একটু অদলবদল করে নিয়ে বসিয়ে দিয়েছেন গিলটি মিয়ার মুখে।
1023	কিন্তু বাইপোলার ডিসঅর্ডারের রোগীদের ক্ষেত্রে প্রায়ই আনন্দের পর হঠাৎ তীব্র হতাশা নেমে আসে।
1024	তবে তাদের পাওয়ার ইলেকট্রনিক্স ও পদার্থ বিজ্ঞান সম্পর্কে জ্ঞান ও আগ্রহ কম।
1025	এটা তৈরি হয় খুবই বেশী পরিমাণ ঘনত্ব বিশিষ্ট ভর থেকে।
1026	উদাহরণ হিসেবে বলা যায়- ১৯৭২ সালে ভি.
1027	১০০০ খ্রীস্টাব্দ থেকে ১০০৮ খ্রীস্টাব্দের মধ্যে রচিত এই গ্রন্থটি মানবসাহিত্যের ইতিহাসে সর্বপ্রথম উপন্যাসগুলোর অন্যতম।
1028	সম্ভবত ১৯৪৭-৪৮ সাল নাগাদ তিনি এই ছবির চিত্রনাট্য রচনা করেন।
1029	১৯০৮ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠার পর থেকে একমাত্র দল হিসেবে প্রতি বছর শীর্ষ বিভাগ 'সেরি এ' তে খেলার গৌরব অর্জন করে ।
1030	ব্যাখ্যা প্রথম আয়াতে রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) -এর আবির্ভাবের পূর্বে দুনিয়াতে কুফল, শিরক, ও মূর্খতার ঘোর অন্ধকারের কথা উল্লেখ করে বলা হয়েছে যে, এহেন সর্বগ্রাসী অন্ধকার দূর করার জন্যে একজন পারদর্শী সংস্কারক প্রেরণ করা ছিল অপরিহার্য।
1031	১০ (লুসিড লিংক্স) সংস্করণে ইউস্প্ল্যাশ এর পরিবর্তে পূর্ণাঙ্গ ভাবে প্লাইমাউথ ব্যবহার করা হয়।
1032	কম্পিউটার নেটওয়ার্ক সম্পর্কে অধীত বিষয়গুলির মধ্যে আছে: * বিভিন্ন নেটওয়ার্ক আদর্শ ও নেটওয়ার্ক প্রোটোকলসমূহ।
1033	ডিজিটাল গ্রন্থাগার বলতে এমন ধরনের গ্রন্থাগার বোঝায় যেখানে সাহিত্যকর্ম, অন্যান্য গ্রন্থ বা যেকোন সংগ্রহই ডিজিটাল ফরম্যাটে সংরক্ষণ করা হয়।
1034	এই গুরুদুয়ারাটি বাংলাদেশে অবস্থিত ৯ থেকে ১০টি গুরুদুয়ারার মধ্যে বৃহত্তম।
1035	ভেতরের এই দেয়ালটি নকশা করা ইট দ্বারা সুসজ্জিত।
1036	এই রিপোর্টে তিনি প্রচলিত শব্দের বদলে প্রাতিষ্ঠানিক শব্দ ব্যবহার করেন, যেমন ২০কিমি জগিং এর বদলে তিনি দীর্ঘায়িত অ্যারোবিক ব্যায়াম ব্যবহার করেন।
1037	বরওয়াহ ( ইংরেজি :Barwaha), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম নিমর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
1038	এই ঘটনাটি বুধ গ্রহের একই দিনে ঘটে।
1039	তরঙ্গ দৈর্ঘ্য বা Wavelength কোন তরঙ্গের পরপর দুইটি তরঙ্গ চূড়ার মধ্যকার দূরত্বকে তরঙ্গ দৈর্ঘ্য (wave length) বলা হয়।
1040	কলকাতা এবং তার পার্শ্ববর্তী বিধাননগরের সম্প্রসারিত অংশ সেক্টর-ফাইভ ও রাজারহাট নিউ টাউন আজ দেশের প্রধানতম আইটি গন্তব্যগুলির মধ্যে একটি।
1041	বিমানের প্রতীক বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স বাংলাদেশের জাতীয় বিমান সংস্থা।
1042	প্রথমটির রাজধানী হয় পটনা ও দ্বিতীয়টির কটক ।
1043	বই আলি আকবর খানের গ্রন্থ "হিস্টোরি অফ বাংলাদেশ" বা বাংলাদেশের ইতিহাস’ বাজারে এনেছে এশিয়াটিক সোসাইটি।
1044	একে গলিয়ে ছাচে ঢালাই করা যায় (thermoplastic)।
1045	১৭%, ১১১টি আসন) ।
1046	১৭৭৩ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সঙ্গে একটি চুক্তির মাধ্যমে রাজ্যটি "কোচ বিহার" নামে পরিচিত হয় এবং এর রাজধানীর নাম হয় "বিহার ফোর্ট"।
1047	পেন হচ্ছে একটি পালকাকৃতি অর্ন্তগঠন, যা স্কুইডের আবরণকে ধরে রাখতে ও পেশি সংযোগে সাহায্য করে।
1048	দেওয়ান শরীফ মসজিদঃ নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় অবস্হিত।
1049	১৯৮০ সালে আরবি বিভাগ স্বতন্ত্র বিভাগে পরিণত হয়।
1050	সেই সাথে এই গ্রুপের রানার-আপ দলটি খেলবে বি গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন দলের সাথে।
1051	১৯৬৬ সালে জাতিসংঘের মিশন শেষ হওয়া পর্যন্ত বিমানবাহিনীর ইউনিটটি সেখানেই থাকে।
1052	মালভূমির গড় তাপমাত্রা ডিসেম্বরে ২২ ডিগ্রী সেলসিয়াস থেকে মে-তে ৩৩ ডিগ্রী সেলসিয়াসে পৌঁছতে পারে।
1053	কিছু বিশ্লেষণ চক্রাকার।
1054	সৌগত রায় (জন্ম ৬ আগস্ট, ১৯৪৭) হলেন ভারতের দ্বিতীয় মনমোহন সিংহ মন্ত্রিসভার নগরোন্নয়ন রাষ্ট্রমন্ত্রী।
1055	সম্পাদনা * আহসান হাবীবের শ্রেষ্ঠ কবিতা (২০০০)।
1056	এগুলিতে পাওয়া ছবি ও ভাস্কর্য তৎকালীন বৌদ্ধ ধর্মীয় শিল্পের উৎকৃষ্ট নিদর্শন।
1057	রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের সকল শাখা, অনুকুলচন্দ্র ঠাকুরের সৎসঙ্গ আশ্রম, তারকেশ্বর মন্দির, কাঞ্চী মঠ, ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের সমস্ত অনুষ্ঠান "বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকা" অনুসারে পালিত হয়।
1058	সম্ভাব্যতার সাথে ঘটনার যোগসূত্র প্রচুর।
1059	প্রাচীর অতিক্রমের চেষ্টায় গুলিতে আহত হয়ে কেউ দুই বার্লিনের মাঝে নিরপেক্ষ অংশে পড়ে থাকলেও পশ্চিম জার্মানদের পক্ষে তাকে উদ্ধার করা সম্ভবপর হতো না ।
1060	কালচিনি ব্লক কালচিনি ব্লকের গ্রামীণ অঞ্চল এগারোটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
1061	কুরআনের বাছাই করা আয়াতের অনুবাদ 'প্রবচনবলী (ধর্ম উপদেশ)' প্রকাশিত হয় ব্রাহ্মসমাজ থেকে ১৮৮০ সালের ২০ জানুয়ারি।
1062	১৯৯৫ সালে দ্য হিন্দু পত্রিকা একটি অনলাইন সংস্করণ চালু করে।
1063	রামপ্রসাদের রচনাবলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য বিদ্যাসুন্দর বা কালিকামঙ্গল (অষ্টাদশ শতাব্দীর ষষ্ঠ অথবা সপ্তম দশক), কালীকীর্তন, কৃষ্ণকীর্তন নামক অসম্পূর্ণ খণ্ডকাব্য ও শক্তিগীতি।
1064	সময়ের বিবর্তনে অধিকাংশ বিজ্ঞান সাময়িকী বিষয়ভিত্তিক হয়ে গেলেও নেচার বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক বিষয়ের ওপর মৌলিক গবেষণা প্রকাশ করে যাচ্ছে।
1065	বর্তমানে এই সেতুর পাশেই একটি নতুন সেতু নির্মাণ করা হচ্ছে ।
1066	এই ঘোষণাপত্রটি প্রথমে ১০ এপ্রিল মুজিবনগর থেকে প্রচার করা হয় ।
1067	কোনো দেশে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব সত্যিই পড়ছে কিনা, তা চারটি মানদন্ডে বিবেচনা করা হয়: :১.
1068	" (পেডেরাস্টি হল একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং সাধারণভাবে বারো থেকে সতেরো বছর বয়সী কোনো কিশোরের মধ্যে কামসম্পর্ক।
1069	বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য পত্রিকা বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য সমিতির পত্রিকা।
1070	এই কণা নিয়ে গবেষণার ক্ষেত্রে তিনি বিশেষ অবদান রাখেন।
1071	এছাড়াও এটি রিউ নেগ্রু নদীর উপর আমাজন নদী ও রিউ নেগ্রু নদীর সংযোগস্থলে অবস্থিত একটি বন্দর।
1072	গদ্য ও পদ্য উভয় শাখায় তাঁর সমুজ্জল উপস্থিতি।
1073	যদিও সেই জলের অতি স্বল্পাংশই পান করা অথবা রন্ধন, ইত্যাদি কার্যে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
1074	এগুলিতে বল্লাল সেনের বিজয় সম্পর্কে কোন উল্লেখ নেই।
1075	গণিত এবং গাণিতিক বিজ্ঞান-এ যে রাশির মান স্থির তথা অপরিবর্তনীয়।
1076	এদের মধ্যে অনেক নতুন শব্দ, বিশেষত তথ্য প্রযুক্তি -সংক্রান্ত শব্দগুলি ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছে।
1077	জীবন ভন নিউম্যান হাঙ্গেরির বুদাপেশ্‌ত শহরে জন্মগ্রহণ করেন।
1078	আবার অনেক ব্যঞ্জনধ্বনি শব্দের শেষে একেবারেই বসে না।
1079	থিম্পু ভুটানের পশ্চিম অংশে অবস্থিত দেশটির রাজধানী শহর।
1080	সাংস্কৃতিক প্রভাব বহুদেশের সংস্কৃতিতে বাঘের সাংস্কৃতিক গুরুত্ব অপরিসীম।
1081	একজন উইঙ্গার হওয়া সত্ত্বেও রোনালদোর গোলের হার ছিল রুনির চেয়ে বেশী।
1082	জন্ম জাহাঙ্গীর তারেক ১৯৪৩ সালের পয়লা জানুয়ারি বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন।
1083	১৯৮৫ সালে ২০ বছর বয়সী জেমস ভান্স ও ১৮ বছর বয়সী রেমন্ড ব্যালকন্যাপ এক ঘন্টা ধরে বিয়ার পান করে, মারিজুয়ানা গ্রহণ করে এবং জুডাস প্রিস্টের গান শুনে একটা চার্চে যেয়ে শটগানের সাহায্যে আত্নহত্যা করে।
1084	দারা শিকোহ দারা শিকোহ (১৬১৫-১৬৫৯) ছিলেন মোগল সম্রাট শাহজাহান ও তাঁর স্ত্রী মমতাজ মহল এর বড় পুত্র।
1085	পিতার মৃত্যুর পর ১৯৫৬ - ১৯৫৭ সালে সৈয়দ শামসুল হক ব্যাপক অর্থকষ্টে পড়েন ।
1086	ব্রিটিশ আমলের ট্রাম কোম্পানির একটি রসজ্ঞ চিত্র পাওয়া যায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৩২৪ বঙ্গাব্দে কর্তার ইচ্ছায় কর্ম প্রবন্ধেঃ ১৯২০ সালের পর থেকে ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনগুলির সঙ্গে জড়িয়ে পড়ে।
1087	পেশাদার জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের তুলনায় শৌখিন জ্যোতির্বিদদের সংখ্যা অনেক বেশি।
1088	কিন্তু কম্পিউটার বিজ্ঞানের মূল লক্ষ্য হচ্ছে যেসব প্রোগ্রামের সাহায্যে কম্পিউটার গেম্‌স, ওয়েব-ব্রাউজার ধরনের সফটওয়্যারসমূহ তৈরি করা হয় তাদের বৈশিষ্ট্যসমূহ বিশ্লেষণ করা এবং এ থেকে অর্জিত জ্ঞান ব্যবহার করে এখনকার চেয়ে ভালো নতুন নতুন প্রোগ্রাম সৃষ্টি করা।
1089	আন্তর্জাতিক কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসবের প্রধান অনুষ্ঠানস্থলও নন্দন।
1090	খাগড়াছড়ি জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
1091	১৮১৬ সালে বিভিন্ন রাজকীয় চারুকলা অ্যাকাডেমিগুলিকে একত্র করে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়।
1092	কিন্তু যুক্তরাষ্ট্র ছাড়া অন্যান্য ইংরেজি-ভাষী দেশে এই প্রথাটি খুব একটা প্রচলিত নয়।
1093	কেশবচন্দ্রের পদাঙ্ক অনুসরণ করে বিজয়কৃষ্ণ গোস্বামীর মতো অন্যান্য ব্রাহ্মগণও শ্রীরামকৃষ্ণের নিকট যাতায়াত শুরু করেন, ও তাঁর মতের অনুগামী হয়ে পড়েন।
1094	যেন নিমকাঠের কালো রঙ মাখা চকচকে মূর্তি।
1095	আজারবাইজানি ভাষার সাথে তুর্কি ও তুর্কমেন ভাষার মিল আছে।
1096	আবার সম্প্রচারের জন্য একটি নির্দিষ্ট সময় দৈর্ঘ্য নির্ধারণ করেও একটি চ্যানেল নির্দিষ্ট করা যায়।
1097	গত কয়েক মাসে বাংলাদেশে বৈদেশিক সাহায্যের পরিমাণ ১০% কমে গেছে।
1098	এ পরীক্ষাতেও তিনি পাটনা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম স্থানাধিকারী হন ।
1099	এই সময় ভিক্ষোপজীবি হয়ে সারা ভারত পদব্রজেই পর্যটন করেন বিবেকানন্দ।
1100	তাঁর চর্যাপদের ভাষা বাংলা।
1101	ভাষার আবির্ভাব মানুষের বুদ্ধির উন্নতি মানুষের জটিল ভাষা ব্যবহার করার ক্ষমতার সঙ্গে অঙ্গাঙ্গী ভাবে জড়িত।
1102	প্রধান সিরিজ কল অফ ডিউটি ১ কল অফ ডিউটি ১ সিরিজের প্রথম গেম।
1103	এলজিবিটি (বা জিএলবিটি) ( ইংরেজি : LGBT বা GLBT) একটি নাম-আদ্যক্ষর।
1104	এই কাহিনির মূল উপজীব্য দেবী দুর্গা কর্তৃক মহিষাসুর বধের ঘটনা।
1105	শিকার্ডের যন্ত্রটি ছয় অংকের সংখ্যা যোগ ও বিয়োগ করতে পারত এবং ওভারফ্লো হলে বেল বাজাত।
1106	প্রকৃপক্ষে এটি ছিল পুরুষতান্ত্রিক সমাজের চিরাচরিত মনোভাবেরই বহিঃপ্রকাশ।
1107	এই শহরে রোজ প্রায় ৪০০,০০০টি সাইকেল রিকশা চলাচল করে।
1108	ব্যাক্তিগত জীবন ১৯৮২ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে এক কনসার্টে পবন দাস বাউল মিমলুর সাথে পরিচিত হন যিনি ঐ কনসার্টের একজন দর্শনার্থী ছিলেন।
1109	সূর্যের সাপেক্ষে প্লুটোর অনুসূর ২৯.
1110	সরকারী শিল্পগুলির বেসরকারীকরণ বেশ ধীরে রাজনৈতিক বিতর্কের মধ্য দিয়ে এগিয়ে চলেছে।
1111	কুরিদের দলের এই ফলাফল নির্ভুল ছিল না।
1112	আবাদি বৃক্ষ হিসাবে মহুয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ গাছ।
1113	তার চালনায় কোম্পানি আবার গতিশীলতা লাভ করে এবং স্বল্প মূল্যে কম্পিউটার, প্রিন্টার ও অন্যান্য কম্পিউটার সামগ্রী বাজারজাত করে আবার জনপ্রিয়তা লাভ করে।
1114	মিল-এর মতে জগৎ প্রকৃতিকে জানার জন্য বৈজ্ঞানিক গবেষণার প্রয়োজন রয়েছে।
1115	এছাড়াও কার্গিল যুদ্ধ হল পারমাণবিক শক্তিধর দুই রাষ্ট্রের মধ্যে সংঘটিত দ্বিতীয় তথা সাম্প্রতিকতম প্রত্যক্ষ যুদ্ধ।
1116	এই গানের কথা দিয়েছেন আন্দ্রেয়াসে এনোকে ফানইয়ানা সিমেলানে‌ এবং সুর দিয়েছেন ডাভিড কেন্নেথ র‌্যক্রফট।
1117	পঞ্চায়েত সমিতির সভাপতি/ জেলা পরিষদের সভাধিপতি সমন্বয় কমিটির সভায় সভাপতিত্ব করেন।
1118	নেপাল মজুর কৃষক পার্টি (नेपाल मजदुर किसान पार्ती) নেপালের একটি কমিউনিস্ট পার্টি।
1119	অন্যান্য মন্দির অন্যান্য মন্দিরের মধ্যে ভুবনেশ্বরী মন্দির, গুণাবতী মন্দির, দুর্গা মন্দির, জগন্নাথ মন্দির, বিষ্ণু মন্দির, মহাদেবের মন্দির ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
1120	এছাড়া তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মূখ্যমন্ত্রী, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী এবং উপরাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন।
1121	ইবনে খালদুনের বর্ণনামতে তার অন্তরে নূর ভরে দেয়া হয়।
1122	চলচ্চিত্রায়ন পথের দাবীর কাহিনী নিয়ে ভারতে একটি বাংলা চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।
1123	মোট ৩,৩০০,০০০ কিলোমিটার দীর্ঘ ভারতের সড়ক পরিবহণ ব্যবস্থা বিশ্বে দ্বিতীয় বৃহত্তম।
1124	২০০৭ সালের ১৪ মার্চ কমপক্ষে তিন হাজার সশস্ত্র পুলিশ ও ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) -র (সিপিআই(এম)) ক্যাডারবাহিনী এক সম্মিলিত অপারেশন চালায় নন্দীগ্রামে।
1125	আট ভাই-বোনের মধ্যে তিনি জেষ্ঠ্য।
1126	যাহোক, কোর্ট অব ডাইরেক্টর্স কলকাতা সরকারকে ভবিষ্যতে রাজস্ব আদায়ে ইজারাদারি ব্যবস্থা পরিত্যাগ করে জমিদারদের সঙ্গে বন্দোবস্ত করার পরামর্শ দেয়।
1127	খান্ড (বান্সগর) ( ইংরেজি :Khand(Bansagar)), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
1128	উপন্যাসটি ছিল মিলনান্তক।
1129	রোমানদের নতুন অধিকৃত এই উপনিবেশে লাতিন ছিল সরকারী ভাষা।
1130	ভগভদ্র ছিল শুঙ্গ বংশের অন্যতম রাজা যে আনুমানিক ১১০ খ্রীষ্টপূর্ব নাগাদ উত্তর, পূর্ব ও মধ্যভারত শাসন করে।
1131	১৯৮২ সালের ফেব্রুয়ারির মধ্যে এই কাউন্সিল আইনসভা বিলোপ করে এবং সংবিধান স্থগিত করে।
1132	আর সবচেয়ে মজার ব্যাপার হচ্ছে, টহল পুলিশের উৎপাতে একবার স্কুলের মেয়েরা বখাটেদের সাহায্য নিতে বাধ্য হয়েছিল।
1133	এই কারণে সাধনতত্ত্বের পাশাপাশি আত্মনিবেদনের ঘনিষ্ট আকুতি শ্যামাবিষয়ক পদগুলিতে অপূর্ব কাব্যময় হয়ে উঠেছে।
1134	তিনি তাঁর পরিচালিত চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মূলত বাঙালি সমাজ এবং সংস্কৃতিকে তুলে ধরেছেন ।
1135	জনা পুর ( ইংরেজি :Jona Pur), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর ।
1136	২০০৭ এর মে মাসে এই গানটি অ্যাকাডেমি অফ কান্ট্রি মিউজিক এ্যাওয়ার্ডে পরিবেশন করেন এবং সাথে তিনি তাঁর নিজের পরিচয়ও শ্রোতাদের কাছে ব্যক্ত করেন।
1137	এই সংস্থা হকি বিশ্বকাপ ও মহিলা হকি বিশ্বকাপ আয়োজন করে থাকে।
1138	অপর সমালোচক ডেভিড কার একে খারাপ সিনেমা আখ্যা দিয়ে বলেন, আমাদের প্রত্যেকের মধ্যে যে সুপ্ত ফ্রিড্‌রিশ নিচে বাস করে তার প্ররোচনাই এই ছবি ভাল লাগার কারণ।
1139	রবীন্দ্রনাথ প্রাচ্য চিত্রকলার পুনরুত্থানে আগ্রহী হলেও, তাঁর নিজের ছবিতে আধুনিক বিমূর্তধর্মিতাই বেশি প্রস্ফুটিত হয়েছে।
1140	দুই দলের লীগ শিরোপা পাবার কঠিন প্রতিযোগীতাই এর কারণ।
1141	ফলে ক্রুসেড আরম্ভ করা সহজ হয়ে ওঠে।
1142	পরিত্যাক্ত রান্নার তেল, উদ্ভজ্জ হতে সংগ্রহিত তেল, প্রানিজ চর্বি ইত্যাদি হতে প্রক্রিয়াকরনের দ্বারা এটি তৈরি করা হয়।
1143	কোন বিষয় সত্য না মিথ্যা তা বিচার করে - সত্য মনে করলে তা "বিশ্বাস করা" হল, মিথ্যা মনে হলে অবিশ্বাস করা হল আর মিথ্যা হবার সম্ভাবনা বেশী মনে হলে সন্দেহ করা হল (সন্দেহ অর্থাৎ বিশ্বাসের অভাব)।
1144	ই.জে. ব্রাউয়েরও তার বিপক্ষে অবস্থান গ্রহণ করেন; এমনকি লুডভিগ ভিটজেনস্টেইন তার তত্ত্বের বিরুদ্ধে দার্শনিক অসঙ্গতির অভিযোগ উত্থাপন করেন।
1145	তবে ভূমেন্ত্র গুহ সম্পাদিত ‌‌পাণ্ডুলিপির কবিতা শীর্ষক গ্রন্থের পাঠটি নির্ভরযোগ্য বলে বিবেচনা করা হয়।
1146	৬ষ্ঠ শতকের মাঝের দিকে গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন ঘটলে উত্তর ভারত ছোট ছোট প্রজাতন্ত্র ও রাজ্যে বিভক্ত হয়ে পড়ে।
1147	ফলে বাতাসে আর্দ্রতার মাত্রা বেড়ে যাবে চরম হারে।
1148	এ. আইয়ার – সম্প্রচার ও প্রচারণা মন্ত্রী *লেফট্যানেন্ট কর্নেল এ. সি.
1149	১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দের ৯ই ফেব্রুয়ারী অনুষ্ঠিত মধ্যবর্তী নির্বাচনে জ্যোতি বসু পুনর্বার বরাননগন থেকে নির্বাচিত হলেন, আবার বামফ্রন্ট ক্ষমতায় এলো ; জ্যোতি বসু আবারো উপ মুখ্যমন্ত্রী।
1150	সেই বছরই অগস্টে বেশ কয়েকটি অডিশনের পর, জে কে রাওলিং-এর পুরস্কারজয়ী গ্রন্থসিরিজের বিগ-বাজেট চলচ্চিত্রায়নে তিনি নির্বাচিত হন।
1151	যেসমস্ত গাণিতিক সংগঠন কোন সিস্টেমের স্বতঃসিদ্ধগুলি মেনে চলে সেগুলিকে ঐ সিস্টেমের "মডেল" বলা হয়।
1152	কল্পিত জলজ প্রাণী বিভিন্ন নদী, হ্রদ ও সাগরে এই ধরনের প্রাণীদের কথা জানা গেছে।
1153	তখন কলকাতা ভার্সিটি থেকে তাঁর স্কুলে রেজাল্ট সিট পাঠিয়ে দেওয়া হয় যেটা দেখে শিক্ষকরা নিশ্চিত হলেন যে তিনি প্রথম বিভাগে পাস করেছেন।
1154	রে স্যামের থেকে সাহায্য প্রার্থনা করে।
1155	এখানে ১৯৬৫ সালে ওরান বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৭৫ সালে ওরান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়।
1156	এছাড়া এক গ্রীষ্মকাল জুড়ে বিখ্যাত রসায়নবিদ হ্যারল্ড উরের সাথে আলাপ করার সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি এখানেই।
1157	তাঁকেঁএহেন হত্যার কারণ অদ্যাবধি জানা যায়নি The Assassination of the prime minister of Pakistan (http://www.
1158	ওয়েল্‌শ জনগণের অধিকাংশই মনে করে তাদের ভাষার ইংরেজির সমান মর্যাদা পাওয়া উচিত।
1159	তিনি ইন্ডিয়ান ইকনমিক অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন ।
1160	অন্য বংশের কাউকে বিবাহ করলে তাদের মাতার কিংবা পিতার বংশের অপমান হবে বিধায় তারা জ্যেষ্ঠা ভগ্নিকে মাতৃস্থানে প্রতিষ্ঠিত করে চার ভাই, বাকি চার বোনকে বিয়ে করেন।
1161	তার মতে, "কোন একজন কোথায় জন্মগ্রহণ করল সেটা কোন বড় ব্যাপার নয়; বড় ব্যাপার হচ্ছে, সে কি হিসেবে গড়ে উঠল।
1162	তিন সন্তানের জননী ফ্রেডা তাঁর নতুন প্রণয়ীর চেয়ে বয়সে ছয় বছরের বড় ছিলেন।
1163	এই আগ্রহের বশেই একসময় প্রাচীন মুদ্রা ও শিলালিপি নিয়ে গবেষণা শুরু করেন।
1164	দূর্ভাগ্যজনক হলেও সত্য যে, ভরক্রিয়ার সূত্র কেবল একধাপ বিক্রিয়ার জন্য প্রযোজ্য এবং সাধারণভাবে প্রযোজ্য নয় কেননা হার সমীকরণগুলো সাধারণত stoichiometry অনুসরণ করে না।
1165	কিন্তু নৌপর্যটন নয়, বরং স্পেনের সেচকাজে ও পর্তুগালের জলবিদ্যুৎ প্রকল্পে নদীটির গুরুত্ব বেশি।
1166	এরপর a এর পাদবিন্দু এবং b এর শীর্ষবিন্দু সংযোগকারী রেখা অঙ্কন করতে হবে।
1167	কিজিলির্মাক নদীকিজিলির্মাক ( তুর্কি ভাষায় : Kızılırmak) (প্রাচীন হালিস Halys) তুরস্কের দীর্ঘতম নদী।
1168	তাছাড়া এটি গ্রিনস্ক্রিন (greenscreen), এবং ব্লুস্ক্রিন (bluescreen) নামেও পরিচিত।
1169	নিরাসক্ত ও নোর্লিপ্তভাবে বস্তুস্বভাবের যথাযথ বর্ণনা তাঁর কবিতার মুখ্য বৈশিষ্ট্য ।
1170	পর্বতটির নিকটবর্তী শহর হল দোয়ুবেয়াজিত।
1171	এই উপাত্তগুলোর মাধ্যমে তিনি একটি কণিকার ভর এবং এর তড়িৎ আধানের মধ্যে একটি অনুপাত বের করেন।
1172	জিন্নাহ কিছু সংশোধনী প্রস্তাব করেন, যার কোনোটাই গৃহিত হয় নাই।
1173	চটপটি তৈরির সকল উপদান ও আয়োজন ঠেলায় চড়িয়ে বিক্রেতা একেক দিন একেক স্থানে থানা গেড়ে চটপচি ও ফুচকা বিক্রি করে।
1174	ডিসেম্বরের মাঝামাঝিতে তিনি ছাড়া পান।
1175	প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা * ডি জি ১৯৭৪ সালে ভারত সরকার প্রদত্ত পদ্মভূষণে সম্মানিত হন।
1176	বানি লি এই শব্দটা তৈরি করেছিল এবং শীঘ্রই সব মিউজিশিয়ান বলতে শুরু করেছিল ‘’রেগে, রেগে, রেগে’’।
1177	উইকি শব্দটির আভিধানিক অর্থ (হাওয়াইয়ান ভাষায়) হাঁটা।
1178	এ সময় ডাঃ ভূমেন্দ্র গুহ সহ অনেক তরুণ কবি জীবনানন্দের সুচিকিৎসার জন প্রাণপণ চেষ্টা করেছিলেন।
1179	শহরটি টেমস ও শেরওয়েল নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত।
1180	মূলত কলকাতাকেন্দ্রিক চ্যানেল হলেও তারা নিউজ পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে সমান গুরুত্বে বাংলাদেশের সংবাদও পরিবেশন করে।
1181	একথা সত্য হলে লুইপাদ দশম শতাব্দীর শেষভাগে বর্তমান থাকবেন।
1182	প্রকৃত সময়ই হচ্ছে সম্ভাব্য সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত সময়।
1183	বঙ্গভবন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধানের (রাষ্ট্রপতি) সরকারী বাসভবন।
1184	অবশ্য জোয়ারের সময় যেতে হয় লঞ্চে করে।
1185	ব্যক্তিগত জীবন ১৯৫৭ সালের ১৩ জুলাই প্রণব মুখোপাধ্যায় পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন শুভ্রা মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে।
1186	এগুলো জাতীয় আয় ও দ্রব্য পরিমাপ (NIPA)কে অন্তর্ভুক্ত করে, যা এক বছর বা বছরের একটি অংশে উৎপাদিত দ্রব্য এবং আয়কে অর্থ আকারে পরিমাপ করে।
1187	পারমেনিডেস ইতালির উপকূলবর্তী এলেয়া শহরে জন্মগ্রহণ করেন।
1188	এর ফলে রবি শংকরকে এমন সব সঙ্গীত উৎসবে সঙ্গীত পরিবেশনের আমন্ত্রণ জানানো হয় যা শাস্ত্রীয় সঙ্গীত পরিবেশনের উপযোগী পরিবেশ নয়।
1189	থিয়েটারের চেয়ে তার বিনোদিনীর প্রতিই বেশি আকর্ষণ ছিল।
1190	আইওয়া অঙ্গরাজ্যের অ্যালভিন স্ট্রেইট তার লনমোয়ারে (জমি চাষের এক ধরণের ট্রাক্টর) করে আইওয়া থেকে উইসকনসিন গিয়েছিলেন তার অসুস্থ ভাই লায়েল স্ট্রেইটকে দেখতে।
1191	বীরভূমের নারায়ণপুরের কাছে এটি পশ্চিমবঙ্গে প্রবেশ করেছে।
1192	কেমব্রিজে প্রথম দুইবছর তাঁর কাজ তেমন বৈশিষ্ঠ্যপূর্ণ ছিল না।
1193	এরা সব্ই প্রতিষ্ঠানের সদস্য।
1194	এলিসই ডি পেইস্টারকে জাহাজ জোগাড় করে দিয়েছিলেন যার নাম ছিল রেবেকা।
1195	চার্লি চ্যাপলিনের কোনো বৈধ জন্ম প্রমানপত্র পাওয়া যায়নি, তাই তার জন্ম নিয়ে সর্বদাই কুয়াশা রয়েছে।
1196	এরপর মারিজুয়ানা সেবন করা শুরু করেন বারো বছর বয়সে, আর কোকেইন নেওয়া শুরু করেন তেরো বছর বয়সে।
1197	শাহরুখ খানও প্রিয়াংকা চোপড়াও এসময় তার সাথে অংশগ্রহণ করেছেন।
1198	এভাবেই তাঁর জীবনের পাঁচ বছর অতিবাহিত হয়।
1199	তাই এর আণবিক সংকেতের বামে-নিচে আণবিক সংখ্যা (Z) এবং ভর সংখ্যাসহ প্রকাশ করা হয়।
1200	কোনো কোনো দেশ, যেমন ভারতে ধর্মীয় কারণে গরুকে গুরুত্ব ও মর্যাদা দেয়া হয়ে থাকে।
1201	এবছর অনাসৃষ্টির কারণে বাংলায় তীব্র অন্নসংকট দেখা দিলে তিনি বীরসিংহ গ্রামে নিজ ব্যয়ে একটি অন্নসত্র স্থাপন করেন।
1202	প্রতিটি গুলিতে মাইক্রোচিপ সংযুক্ত করা হয়েছে যা লক্ষ্যব্যাক্তির অবস্থান অনুযায়ী প্রোগ্রাম করা যায়।
1203	এর জন্যই LDL কলেস্টেরলকে সব সময় "খারাপ" কলেস্টেরল বলা হয়ে থাকে.
1204	কমবয়সী তক্ষকের লেজে পরপর গাঢ-নীল ও প্রায় সাদা রঙের বলয় রয়েছে।
1205	তিনি মূলত পরিচিত একজন নাৎসি চিকিৎসক হিসেবে, যেখানে তাঁর দায়িত্ব ছিলো আগত বন্দীদের বাছাই করা যে কাদেরকে হত্যা করা হবে আর কাদেরকে দাস হিসেবে খাটানো হবে।
1206	সেনাদের স্থানীয় বাঙালি বাহিনীর নেতা ও উত্তরবঙ্গ চিনিকলের সাধারণ ব্যবস্থাপক অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট আনোয়ারুল আজিম এর বাড়িতে নিয়ে যাওয়া হয়।
1207	এ পর্যন্ত তাদের ৬২,২১৭ টি শেয়ার বাজারে বিতরণ করা হয়েছে।
1208	চিত্রে a হচ্ছে সূক্ষ্মকোণ ৯০ ডিগ্রীর বা একসমকোন আপেক্ষা ছোট কোণকে বলে সূক্ষ্মকোণ।
1209	২০০৭ সালে গুর্বাংগুলি বের্দিমুহামেদভ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, তবে নির্বাচনটি বিদেশী পর্যবেক্ষকেরা ভুয়া আখ্যা দেন।
1210	তিনি কুমিল্লাতে আয়ূর্বেদ চিকিৎসা করতেন।
1211	জন্ম ও পরিবার স্যার হাওয়ার্ড ফ্লোরি ১৮৯৮ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণ করেন।
1212	এই প্রতীকটি দেবনাগরী "र" ও রোমান বড়ো হাতের "R" অক্ষরদুটির সংমিশ্রণে সৃষ্ট।
1213	এটি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস টাইপ A (H1N1)।
1214	হর্ষবর্ধন বলতে নিচের যেকোনটি বোঝাতে পারে: * হর্ষবর্ধন (সম্রাট) - ৭ম শতকে ভারতবর্ষের সম্রাট * হর্ষবর্ধন (চরিত্র) - শিবরাম চক্রবর্তীর রচনাবলির একটি হাস্যরসপূর্ণ চরিত্র।
1215	এই কবিতার শেষ পংক্তিদুটি অবিস্মরণীয় - "শূন্য নদীর তীরে রহিনু পড়ি/ যাহা ছিল নিয়ে গেল সোনার তরী।
1216	বেলিজ জাতিগত ও সাংস্কৃতিকভাবে বিচিত্র দেশ।
1217	মাত্র চার বছর বয়সে তার পিতা অতুলকুমার দত্ত মারা যান।
1218	২০০১ সালে মুলার কার্ল আলেকজান্ডার মুলার ( জার্মান ভাষায় : Karl Alexander Müller) সুইজারল্যান্ডের বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী।
1219	মিস্টার ব্রাউন ম্যাডোনার "লাইক আ ভার্জিন" সম্বন্ধে তার মত প্রকাশ করে আর মিস্টার পিংক তার হোটেলের ওয়েটারকে বকশিস না দেয়ার পলিসির কথা বলে যতক্ষণ না জো এসে তাকে বকশিসের টাকা দিতে বাধ্য করে।
1220	জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক হাইকমিশনের নথি।
1221	তাঁর একটি মত হল, এই নামটি স্থানীয় আম্রকুঞ্জের মধ্যবর্তী পুষ্করিণীতে বসবাসকারী একটি নাগের নাম থেকে উদ্ভুত।
1222	বিশ্বজুড়ে অনেক খেতাব জিতেছেন তিনি।
1223	এর পর আরও অনেক তেজস্ক্রিয় মৌল আবিষ্কৃত হতে থাকে এবং প্রতি বছর নব নব গবেষণাপত্র পেশ করা হতে থাকে।
1224	গনোরিয়া রোগে এটি উপকারী।
1225	এছাড়াও তাঁরা সমাজে ভাষার প্রকৃত প্রয়োগ নিয়েও আগ্রহী; এই ক্ষেত্রটির নাম দেওয়া হয়েছে সমাজভাষাবিজ্ঞান।
1226	কিন্তু তাকে প্রতিশ্রুত অর্থ না দিয়ে প্রতারণার আশ্রয় নেয়া হয়।
1227	সেই শত্রু দৈত্যদের ছিন্ন মুণ্ড থেকে পতিত রক্ত তাঁর সহচর প্রেত ও শৃগালেরাও পান করে থাকে।
1228	সংগঠক ওয়াহিদুল হক ছিলেন একজন সংগঠক যিনি পেশা হিসেবে সাংবাদিক হলেও তাঁর আসল কর্মক্ষেত্র ছিল সংস্কৃতি অঙ্গন।
1229	২৬ জানুয়ারীর আঞ্চলিক উৎসবে অধ্যাপক গৌরাঙ্গ দেব রায় ২০০২ সালের জাতীয় গণিত অলিম্পিয়াড সিলেটে অনুষ্ঠানের ঘোষণা দেন।
1230	তিনি মেয়েদের উন্নতির জন্য অনেক কাজ করেছিলেন বলে তাঁকে অবলাবান্ধব বলা হত।
1231	এটিএন বাংলা একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল।
1232	মোয়াই কিবাকি রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলেও পর্যবেক্ষকদের কাছে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনটি অত্যন্ত ত্রুটিপূর্ণ বিবেচিত হয়।
1233	গোয়া ও হানাগল অবধি প্রসারিত হয়েছিল তাদের রাজ্য।
1234	শল্য চিকিৎসা সংক্রান্ত কাগজপত্রে শ্রেণী ৩ স্থূলতাকে আরো কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে যার সঠিক মান অবশ্য এখনও উলটো পালটা।
1235	তাঁর প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা দেড় শতাধিক।
1236	তিনি মনে করতেন, আত্মা এবং জড় সম্পূর্ণ পৃথক দুটি সত্তা।
1237	আদর্শ ও অর্থনীতি উদাহরন স্বরূপ বলা যায়, ২১ শতকে ইউএস গনতন্ত্র উন্নয়ন প্রক্রিয়াকে সমন্মিত করতে সম্ভব করে, ১৯ শতকে কার্ল মার্ক্সের অবদান বা পুঁজিবাদ বনাম সমাজবাদ বিতর্ক নিয়ে ঠান্ডা যুদ্ধ অর্থনীতির বিবেচ্য বিষয়।
1238	ভ্যান হেলেন ব্যান্ডকে কৃতিত্ব দেয়া যায় এই ধারার আন্দোলনকে গতিশীল করার জন্য।
1239	তাই অবশ্যই সিএমবি কোন কৃষ্ণকায়া থেকে নির্গত হয়েছে।
1240	উত্তরাখণ্ডে উৎসস্থল যমুনোত্রীতে যমুনা নদী যমুনা ( সংস্কৃত : यमुना) উত্তর ভারতের একটি অন্যতম প্রধান নদী।
1241	এই গান রেসিডেন্ট ইভিলঃএক্সটিংশন অ্যালবামের সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে নির্বাচিত হয়।
1242	অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম থেকেই ফ্রিম্যাসনরা টেম্পলারদের প্রতীক ও আচার-অনুষ্ঠানগুলো অনসরণ শুরু করে।
1243	চলচ্চিত্রে রূপায়ন ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ ২০০০ সালে লন্ডনে স্টোনস ইন হিজ পকেট নামে এক নাটক চলাকালীন প্রযোজক ডেভিড হেম্যান প্রথম র‌্যাডক্লিফকে হ্যারি পটার চরিত্রাভিনয়ের জন্য অডিশনে আমন্ত্রণ জানান।
1244	১৭৭৫ সালের গোড়ায় তিনি মুর্শিদাবাদ-বীরভূমের সীমান্তবর্তী আকালীপুর গ্রামে দেবী গুহ্যকালীর মন্দির নির্মাণ শুরু করেন।
1245	বিজ্ঞানী ও কলাকুশলীরা ডাইনোসরের হাত থেকে বাঁচার জন্য দ্বীপ থেকে পালানোর চেষ্টা করেন।
1246	গরিলা ও শিম্পাঞ্জিরা প্রতীকী ভাষা শেখার ব্যাপারেও উঁচুমানের চিন্তাশক্তির প্রমাণ দিয়েছে।
1247	শহীদদের স্মরণে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তৈরি স্মৃতিসৌধ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের প্রাণকেন্দ্র হিসেবে পরিগণিত হয়ে থাকে।
1248	তাদের নাম জয়তি ও পপি।
1249	১৯০৬ সালের মে মাসে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগ দেন এবং ১৯০৭ সালের ১ জানুয়ারি এস্টন ভিলার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে।
1250	আধুনিক শয়তানের দলগুলো নানা ভাগে বিভক্ত হলেও প্রধান দু’টি ধারা হচ্ছে আস্তিক স্যাটানিজম ও নাস্তিক স্যাটানিজম।
1251	যেহেতু এগুলো দুর্লভ, ক্ষণস্থায়ী এবং সহযে সনাক্ত করা যায় না (এগুলোর ক্ষুদ্রাকৃতি ও অঘূর্ণনশীল প্রকৃতির জন্য), তাই এদের গঠন-প্রক্রিয়া সম্পর্কে বেশী কিছু এখনো জানা যায় নি।
1252	পথে এক ধরনের রক্তচোষা চামচিকা (Desinodes d, orbignyi) সংগ্রহ করে বোতলে ভরে রাখেন।
1253	তিনি ছিলেন খানিকটা বদরাগী এবং অত্যন্ত বিদ্বান।
1254	তার বলা গল্পটা পাঁচজনের বন্দি হওয়া থেকে শুরু করে ক্রমশই জটিল হয়ে উঠে।
1255	আধুনিক ফুটবলে সুইপারের ব্যবহার খুবই সীমিত, কেবল কয়েকটি উচু মানের ক্লাব এই অবস্থান ব্যবহার করে থাকে।
1256	জাগের গান মূলত দুই প্রকার – কৃষ্ণলীলা বিষয়ক কানাই-ধামালী ও অশ্লীল আদিরসাত্মক মোটাজাগের গান।
1257	কঠোর চেষ্টার ফলে অবশেষে সে মাদকাসক্তি থেকে মুক্ত পায়, কিন্তু ততোদিনে এইচআইভি 'র জীবাণু তাঁর শরীরে বাসা বেঁধেছে।
1258	এই তত্ত্ব অনুযায়ী ভিনগ্রহের প্রাণীদের জলচর হবার সম্ভাবনা থাকলেও তারা 'জলচর হবে না' -এমন তত্ত্বই বেশি প্রচলিত।
1259	প্রাগ জ্যোতিস্বর নরের পুত্র ভগদত্তের রঙ্গমহল এর নামকরন থেকে এই রঙ্গপুর নামটি আসে।
1260	কিছু কিছু দেশে শর্টস পরার কিছু নির্দিষ্ট স্থান রয়েছে।
1261	কিন্তু, মাত্র তিন মাসের মাথায় ১৯৭৪ সালের জুন মাসে আবারো তাঁকে গ্রেফতার করা হয়।
1262	কুজনেতসফের সাথে সাক্ষাতের পরেই লিসিৎসা সঙ্গীতের ব্যাপারে আরও মনোযোগী হয়ে ওঠেন।
1263	S.iv.322 বুদ্ধের প্রধান শিষ্য সারিপুত্তের জন্ম ও মৃত্যু এই শহরেই।
1264	আলোর বেগ-এর কাছাকাছি দ্রুতির বস্তুর গতি বর্ণনার জন্য চিরায়ত বলবিজ্ঞানে বিশেষ আপেক্ষিকতা তত্ত্বের সাহায্য নেওয়া হয়।
1265	এই গ্রহ দুটি সূর্যকে প্রদক্ষিণরত সর্ববৃহৎ বস্তু।
1266	এই রাজ্যের রাজধানী আগরতলা ।
1267	১২২০ সালে মোঙ্গল বাহিনী কর্তৃক খোয়ারিজমের পতনের পূর্ব পর্যন্ত এই বংশের ক্ষমতা বহাল ছিল।
1268	খ্রিস্টপূর্ব ২৮০ অব্দে এই দ্বীপে নির্মিত হয় এক বিশাল মূর্তি।
1269	এই বিপ্লবীরা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তাঁরা শুধু সিম্পসনকে হত্যা করেই ক্ষান্ত হবেন না, বরং কলকাতার ডালহৌসি স্কোয়ারে অবস্থিত ব্রিটিশ শাসকদের সচিবালয় রাইটার্স ভবনে আক্রমণ করে ব্রিটিশ অফিস পাড়ায় ত্রাস সৃষ্টি করবেন ।
1270	সচরাচর আড়াই সের আটার স্থানীয় মূল্যের ভিত্তিতে ন্যূনতম ফিৎরার পরিমাণ নিরূপণ করা হয়।
1271	প্রথা অনুসারে পতাকাটিকে ৯০ ডিগ্রির বেশি আবর্তিত করা যায় না।
1272	পরমাণুর কেন্দ্রীনের মধ্যে প্রোটন ও নিউট্রনকে একত্রে ধরে রাখার জন্যে যেসব কেন্দ্রীন বল দায়ী তারা আসলে কণিকাগুলির নিজেদের মধ্যে সংঘটিত সবল মিথষ্ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন হয়।
1273	অন্যদিকে ফিঙ্কলার তার স্ত্রীবিয়োগের পর থেকে দুঃখ-কষ্টকে বুকের ভেতর চেপে রেখেছে।
1274	তবে বামদলগুলি আর এই জোটের সমর্থক নয়।
1275	ক্রয়ডনের ডেভিডসন রোড স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন।
1276	জাখ মন্তব্য করেন, ডক্টর গাউসের বুদ্ধিদীপ্ত গণনা ভিন্ন আমরা হয়তো গ্রহটি আর খঁজে পেতাম না।
1277	এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য উত্তর নিউজিল্যান্ডের লোকশিল্প, কানাডার পশ্চিম উপকূলের (ব্রিটিশ কলম্বিয়া) হাইদা খোদাই চিত্রশিল্প, এবং ম্যাক্স পেচস্টেইনের কাঠখোদাই।
1278	ওমানের জাতীয় পতাকা তিনটি অনুভুমিক অংশ, এবং একটি উলম্ব অংশ নিয়ে গঠিত।
1279	আর একটি মজার বিষয় হল, এবং একই তাপমাত্রা নির্দেশ করে।
1280	কিন্তু বিদ্যোৎসাহী দীনবন্ধু কলকাতায় পালিয়ে আসেন এবং পিতৃব্যের গৃহে বাসন মেজে লেখাপড়া চালিয়ে যান।
1281	স্প্যারো ক্যারিবীয় উপসাগরের ব্রেদার্ন কোর্টের একজন পাইরেট লর্ড, বা নেতৃস্থানীয় জলদস্যু।
1282	১৯৩৩ সালে মাত্র ২৬ বছর বয়সে তিনি ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপকের পদ পান এবং পরবর্তীকালে অধ্যাপক হিসেবে কাজ শুরু করেন।
1283	থেম্বু রাজবংশ দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশের ট্রান্সকেই অঞ্চলের শাসক।
1284	এর কাজ হল তড়িৎ প্রবাহকে (Electric Current) রোধ করা বা বাধা দেয়া।
1285	এই অঞ্চলে প্রোটিন দ্বারা গঠিত মাট্রিক্স বিদ্যমান।
1286	৫৮৫ আবিষ্কার কবীন্দ্রবচনসমুচ্চয়-এর পুথি নেপাল থেকে আবিষ্কৃত হয়েছে।
1287	মুহাম্মদ (সা:) ওফাতের পর হযরত ওমর (রা:) ৬৩৮ খ্রিস্টাব্দে মসজিদে রববীর সম্প্রসারণ করেন।
1288	পত্রিকার নামকরণ : হাংরি আন্দোলনের পূর্বে পত্রিকার নাম হতো কবিতা, পূর্বাশা, অরণি কৃত্তিবাস, অগ্রণি, শতভিষা,উত্তরসূরী, ধ্রুপদী, সংবেদ, ক্রান্তি, চতুরঙ্গ ইত্যাদি ।
1289	এই বিদ্যানুরাগী শিক্ষকের কাছেই প্রথম রফিক আজাদ বঙ্কিমচন্দ্রের পাঠ নিয়েছিলেন।
1290	সেই শিক্ষা সৃজনশীলতা ও মৌলিকত্ব নষ্ট করে দেয়ার জন্য যথেষ্ট ছিল।
1291	সাগর এবং কাজলের বিয়ে হয়।
1292	মানব শরীরের কঠিনতম কলা।
1293	এর পর করা হয় ২X২X৩ আকারের অংশ সমাধান এবং তার পর ভুল অবস্থানে থাকা কিনারা গুলোকে জায়গামত আনা হয় তিন চালে ।
1294	১৯৯৭ সাল পর্যন্ত শেয়ার কেনাবেচার সাধারণ নিয়মেই কলকাতা শেয়ার বাজারের কাজ চলত।
1295	যদিও তিনি এর কোন সুস্পষ্ট কারণ জানতেন না।
1296	বয়স কালে ছেলের সাথে বাজাতেন, ছেলে আর্থুর লুডভিগ বাজাতো বেহালা আর তার সাথে তাল মিলিয়ে তিনি বাজাতেন পিয়ানো।
1297	ভিয়েতনামীয়দের আচার ও রীতিনীতিতে বিভিন্ন ধর্মের মিশ্রণ ঘটেছে; এদের মধ্যে উপরোল্লিখিত তিনটি প্রধান ধর্মের প্রভাব সবচেয়ে বেশি।
1298	সাধারণত লেখ্য ভাষার প্রতিটি বর্ণ কথ্য ভাষার একটি ধ্বনিমূল নির্দেশ করে।
1299	১৮৪৩ সালে লন্ডন থেকে প্রকাশিত স্যার হেনরি কোল নির্মিত প্রথম বাণিজ্যিক খ্রিষ্টমাস কার্ডের বাণীটিও এই প্রকারই ছিল।
1300	টাইমস নিউজপেপারস লিমিটেড নিউজ ইন্টারন্যাশনালের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান।
1301	এছাড়া বে লস এঞ্জেলেসের মিউজিক ভিডিও নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান "প্রোপাগান্ডা ফিল্মস"-এর অন্যতম সদস্য।
1302	গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান নির্মাণের পূর্বশর্ত হচ্ছে কার্যকর নির্বাচন পরিচালনার উপর অর্থ্যাৎ গণতন্ত্রকে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ দেওয়ার ক্ষেত্রে সুষ্ঠু,অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের বিকল্প নাই।
1303	সারা বছরই এই ঘাছ থেকে ফুল পাওয়া যায়।
1304	প্রাথমিক ভাবে তার কাজে পরিস্ফুিটিত হয় লোকশিল্পের বৈশিষ্ট্য।
1305	এটি ভারত ও বাংলাদেশ সহ বিশ্বের অনেক দেশের প্রধান খাদ্যশস্য।
1306	১৯৩৪ সালে নাজিদের মাধ্যমে প্রুশিয়া দেশটি বিলুপ্ত হয় এবং ১৯৪৫ সালে মিত্র শক্তি দ্বারা আবারও দেশ হিসেবে এর স্বকীয়তা কেড়ে নেয়া হয়।
1307	এর মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন অভিনেত্রী উমা থারম্যান।
1308	ইহুদি ও খ্রিস্ট ধর্মের ন্যায় ইসলাম ধর্মও আব্রাহামীয় ।
1309	এ চলচ্চিত্রের কাহিনীতে দুটি আখ্যান রয়েছে।
1310	১৯২৩ সালে কান্তো ভূমিকম্পে টোকিওর এক লক্ষ মানুষ মারা যায়।
1311	বেশির ভাগ কারিবান ভাষা অবশ্য আমাজন নদীর উত্তরে বর্তমান উত্তর ব্রাজিল, গুয়াইয়ানা ও ভেনেজুয়েলার দক্ষিণাংশ এবং কলম্বিয়ার নিম্নভূমি অঞ্চলে প্রচলিত ছিল।
1312	সেই বছরের ১০ থেকে ১৪ নভেম্বর ঢাকার বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ তাদের অভিষেক টেস্ট ম্যাচ খেলে ভারতের বিপক্ষে।
1313	ব্রিটিশরা মূলত দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রার বিরতির জন্য বিশ্রাম ও দাস ব্যবসার উদ্দেশ্যে এ এলাকা দখল করে এবং স্থায়ীভাবে বসতিতে উৎসাহ পায়।
1314	সুষুম্নাশীর্ষবাহ্য প্লাজমাকোষার্বুদ ( ইংরেজি ভাষায় : Plasmacytoma) একটি malignant monoclonal plasma cell tumor যা নরম কলার মধ্যে বেড়ে উঠে।
1315	এই উদ্যোগে সাড়াও পাওয়া গেছে ভাল।
1316	পাকিস্তান সরকার বিশেষত ইন্টার-সার্ভিস ইন্টেলিজেন্স তালিবানদের সহায়তার জন্য অভিযুক্ত হয়েছে।
1317	মানুকা নামীয় একপ্রকার ঝোপ জাতীয় উদ্ভিদের ফুল থেকে উৎপন্ন মধু "মানুকা হানি" নামে পরিচিত।
1318	এই অঞ্চলে প্রাপ্ত প্রত্নতাত্বিক নিদর্শনগুলো থেকে জানা যায় যে এখানে প্রাচীন প্রস্তর যুগ হতে মানুষের বসবাস ছিল।
1319	URL Accessed on 19 Aug 06. আজাদ হিন্দ সরকারের বিপ্লবী জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে ভারতে একাধিক ব্রিটিশ বিরোধী উগ্র গণআন্দোলনে সূত্রপাত হয়।
1320	অনেক বেশি মানুষের কাছাকাছি পৌছাতে উবুন্টুতে accessibility এবং internationalization এর কাজগুলিও করা হয় গুরুত্বের সাথে করা হয়।
1321	মে * ২০শে মে - রবিবার, বলয়গ্রাস সূর্যগ্রহণ ।
1322	তবে বিশেষ শর্তে রাজার সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে যা ক্যাসলিং নামে পরিচিত।
1323	১৯৭০-এর দশকে হিপহপ সঙ্গীতের উদ্ভব ঘটে যখন ব্লক পার্টিগুলোর জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে।
1324	১৯৬০ সালে সমাজ কল্যাণে এম.
1325	ফলে নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ফলাফল অনুসারে গতি নিয়ন্ত্রন করতে পারে।
1326	এর থেকে এইচ সি রায়চৌধুরী, রমেশচন্দ্র মজুমদার, সুধাকর চট্টোপাধ্যায় প্রমুখ ঐতিহাসিকবৃন্দ মনে করেন, সমুদ্রগুপ্ত দাক্ষিণাত্য অভিযানের আগে ও পরে মোট দুইবার উত্তর ভারতে অভিযান প্রেরণ করেছিলেন।
1327	নতুন নতুন দ্রব্য এর সূচনা করছে এবং সেই সাথে ব্যবসায়িক সুযোগের দ্বার উন্মোচন করছে।
1328	উদর গহবরে অবস্থিত viscera সমূহ একটি পেরিটোনিয়াল পর্দা দিয়ে মোড়ানো থাকে।
1329	একই খ্রিষ্টীয় সংঘ দুই প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা হলেও, উভয় প্রতিষ্ঠানেই পৃথক প্রশাসন বিদ্যমান।
1330	সে ল্যাভেন্ডার ব্রাউনের সাথে ইউল বলে অংশ নেয়।
1331	অর্থাৎ এই শক্তির কারণে দূরত্ব যখন অনেক বেশী হয় তখন উক্ত বস্তুর বেগ স্বাভাবিকের তুলনায় অনেক বেড়ে যায়।
1332	তাকে বাংলাদেশের (তৎকালীন পূর্বপাকিস্তান) এর বগুড়া জেলায় কবর দেওয়া হয়।
1333	এশিয়া টাইমসের ভাষ্য অনুযায়ী, সামরিক বাহিনীর বড় বড় অফিসারদের নিয়ে বৈঠকে ইয়াহিয়া খান ঘোষণা করে "তিরিশ লক্ষ বাঙ্গালিকে হত্যা কর, তখন দেখবে তারা আমাদের হাত চেটে খাবে।
1334	কার্ট লেউইন, রোনাল্ড লিপিট ও রাল্ফ হোয়াইট ১৯৩৯ সালে নেতৃত্বের শৈলী ও কার্যসম্পাদনের প্রভাব নিয়ে একটি গবেষণাপত্র তৈরি করেন।
1335	হোলিকার এই অগ্নিদগ্ধ হওয়ার কাহিনিই দোলের পূর্বদিনে অনুষ্ঠিত হোলিকাদহন বা চাঁচর উৎসবের সঙ্গে যুক্ত।
1336	অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে - অগ্নিশিখা, Flame lily; glory lily, Kari hari, Gloriosa lily উল্লেখযোগ্য।
1337	মৌলিক উপাদানসমূহ নির্দিষ্ট ভরের অনুপাতে যুক্ত হয়ে রাসায়নিক যৌগ গঠন করে এবং যৌগ ভাঙ্গলে এর মৌলিক উপাদানসমূহ পাওয়া যায়।
1338	প্রতিটি প্রদেশ অনেকগুলি কাদা বা জেলায় বিভক্ত।
1339	ফকির উদ্দিন সিংহাসনে আরোহণ করেই সুলতান সিকান্দার নাম ধারণ করে ১৩৩৮ সালে নিজেকে স্বাধীন বলে ঘোষণা করেন।
1340	নগরীর সকল নাগরিককে দাস হিসেবে বিক্রি করে দেওয়া হয়।
1341	বং ১৯৬০ খ্রীস্টাব্দে আন্তর্জাতিক ভাবে এটি স্বীকৃত হয়।
1342	ফুলে ছয়টি পাঁপড়ি পরস্পর ৩টি করে ২টি আবর্তে সজ্জিত থাকে।
1343	ষোলটি পর্ব অতিক্রম করে আমরা সুও‌-না-উল-কিয়াং ( সোনারগাঁও )-তে পৌঁছলাম।
1344	পরে কল্লোল সাহিত্য গোষ্ঠী তে যোগ দেন।
1345	এই অঞ্চলটি দক্ষিণবঙ্গ নামে পরিচিত।
1346	তাঁর চার পুত্র ছিলেন: 'ইসমাঈল' (Ismail), 'ইসহাক' (Isaac), 'মাদয়ান', 'মাদায়েন'।
1347	ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনকে ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশনে রূপ দেয়ার অভিপ্রায় থেকে এজ্যাক্স (Ajax)-এর জন্ম।
1348	মানিকপুর ( ইংরেজি :Manikpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
1349	পাশ্চাত্য জগতে অবশ্য যাঁর কিছু অনুগামী রয়েছে, তাঁকেই গুরু বলা হয়; তার জন্য তাঁকে ধর্মীয় বা দার্শনিক মতবাদের প্রতিষ্ঠাতা হতে হয় না।
1350	কন্ঠস্বর ছাড়াও টেক্সট বার্তার মাধ্যমেও এই সংযোগ স্থাপন সম্ভব।
1351	" আধুনিক ভারত (১৯২০–১৯৪৭), দ্বিতীয় খণ্ড, প্রণবকুমার চট্টোপাধ্যায়, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃ.
1352	আরেকভাবে বলা যায়, মূলধন সংবর্ধনের তাগিদে ভূমির সর্বোচ্চ উৎপাদনশীলতা নিশ্চিত করা, যে উৎপাদনশীলতার লক্ষ্য থাকে বাজার ও মূলধন সংবর্ধন এবং তার প্রয়োজন ভূমিতে পুঁজি বিনিয়োগের সকল বাধা অপসারণ।
1353	সাধারণত কুমারীদের ক্ষেত্রে লেবিয়া মাইনরার পশ্চাৎ প্রান্তসীমা মধ্য লাইন বরাবর ফ্রেনুলাম লেবিওরাম পিউডেন্ডি বা ফোরশেট নামক ত্বক দ্বারা জোড়া দেওয়া থাকে।
1354	এই বিভাগ থেকে দুইবছর মেয়াদী সান্ধ্যকালীন "Master of Population Science" (MPS) Professional Degree Programme প্রদান করা হয়।
1355	রাউলিং বলেছেন, এ দৃশ্যটি লেখার সময় তিনি দারুণভাবে উপভোগ করেছেন।
1356	সূত্রমতে এলাকার কিছু যায়গায় কোমর পরিমান পানি জমে গেছে।
1357	এই তিন শরীরকে একত্রে ত্রিপুর বলা হয়।
1358	এই মিষ্টি জল মহাসাগরের অধিক লবণাক্ত, অধিক ঘন ও অধিক গভীর জলের উপর ভেসে থাকে।
1359	খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকের মধ্যেই সিন্ধু অববাহিকায় কৃষিকাজ শুরু হয়ে যায় এবং খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতক নাগাদ নদীর উপকূল জুড়ে এখানে ছোট বড় শহর স্থাপিত হয়।
1360	McDaniel p.152 আনন্দ কে.
1361	কর্মজীবন লোহানী ১৯৪৭ সালে ঢাকা থেকে পূর্ব বাংলা নামে সাপ্তাহিক পত্রিকা এবং ১৯৪৯ এ অগত্যা নামের একটি জনপ্রিয় মাসিক ম্যাগাজিন প্রকাশ করেন।
1362	পরিচিতি ও গুরুত্ব নালন্দা পৃথিবীর প্রথম আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে একটি এবং এটি ইতিহাসের সবচেয়ে প্রসিদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যেও একটি।
1363	তাদের পারিবারিক সম্পর্কটি ছিল non-monogamous।
1364	" Winternitz, M., Vol. I, p. 529. দেবী পুরাণ ও কালিকা পুরাণ ইত্যাদি কয়েকটি শাক্ত পুরাণে দেবীকে "পরাপ্রকৃতি" রূপে বর্ণনা করা হয়েছে।
1365	স্বাধীনতার পর ১৯৪৮ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়।
1366	অসাধারণ জ্ঞানী ওমর খৈয়াম জ্যোতির্বিদ্যা ও গণিতের অনেক কঠিন রহস্য বা প্রশ্নের সমাধান দিয়ে গেলেও অনেক অজানা বা রহস্যময় বিষয়গুলোর সমাধান জানতে না পারায় আক্ষেপ করে গেছেন।
1367	এর ভেতর দিয়ে অনেক মরুভূমি ও অনাবাদী সমভূমি চলে গেছে।
1368	তিনি আলোর দ্রুতির যে মানগুলি পর্যায়ক্রমিকভাবে প্রকাশ করেন, বেশ কয়েক দশক জুড়ে সেগুলিই ছিল সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য।
1369	পরিচালনায় ছিলেন মাসুদ পারভেজ তথা পরবর্তীকালের জনপ্রিয় অভিনেতা সোহেল রানা।
1370	“লেদু” (এটিএম শামসুজ্জামান) বাহিনী বার বার হামলা করে ওদের উপর এবং ষড়যন্ত্র করে জেলে পাঠায় খোকাকে এতে নুরজাহানও কিছুটা ভুল বোঝে ওকে।
1371	শুশুনিয়ার কাছে শালতোড়া থানার নেতকমলা গ্রাম এবং ছাতনা ছানার বিন্ধ্যজাম গ্রাম দুটি বিখ্যাত ডোকরা শিল্পকেন্দ্র।
1372	গ্রিক পুরাণ অনুযায়ী এই দেবতার নাম জিউস ।
1373	আইনী সংজ্ঞা বাংলাদেশের শুল্ক আইন ১৯৬৯-এর ধারা ২(এস)-এ চোরাচালানের আইনী সংজ্ঞার্থ বিধৃত আছে।
1374	১৯৩২-৩৭ সময়কালের রচনাবলি ১৯৪০ সালে শান্তিনিকেতনে মহাত্মা গান্ধীর সহিত রবীন্দ্রনাথের (বামে) সাক্ষাৎ।
1375	বাসন্তবিষুব বা মেষ রাশির প্রথম বিন্দু থেকে পূর্বদিকে ৩৬০ ডিগ্রী বৃত্তকে মোট ২৪ ঘন্টায় ভাগ করা হয়।
1376	সমালোচকগণ চলচ্চিত্রটির তিন প্রধান অভিনেতা-অভিনেত্রীর প্রশংসা করেন।
1377	এরপর ধীরে ধীরে কলকাতা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের এক গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রে পরিণত হয়।
1378	মাঠের পশ্চিম প্রান্তে বিদ্যালয় মিলনায়তন এবং পূর্ব প্রান্তে অপর একাডেমিক ভবনটি অবস্থিত।
1379	সুজান বোনস সুজান বোনস ( ইংরেজিঃ Susan Bones) হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের একজন ছাত্রী।
1380	টুভালুর এই দাসদেরকে পরবর্তীকালে পেরুর অন্তবর্তী গুয়ানো নামক একটি খনিতে জোরপূর্বক কাজে নিয়োগ করা হয়।
1381	আল্লাহ ও বান্দার সাথে সৎ ও সত্যনিষ্ঠ মানুষের কর্মধারা কেমন হতে পারে, তা মুসলমানদের জানানো হয়েছে।
1382	মধ্যযাম ঘনিয়ে আস্তেই আলোকির সুবর্ণ প্রাসাদ অকস্মাৎ অন্ধকারে ডুবে গেলো।
1383	যদিও এই প্যান্ট মেয়েদের মধ্যেই সবচেয়ে জনপ্রিয়, তবুও অনেক দেশে ছেলেদের মধ্যেও এই প্যান্ট জনপ্রিয় হয়ে উঠছে; বিশেষ করে ইউরোপ ও ল্যাটিন আমেরিকায় ।
1384	১৯৩৬ সালের নভেম্বরে ইতালীর একনায়ক বেনিতো মুসোলিনি আবার অক্ষ শব্দটি আলোচনায় আনেন।
1385	স্যাফ্রাজেটদের নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন।
1386	খাদ্য হিসাবে বেল বেলের মোরব্বা বেলের শরবৎ জাতিবেল বেল পোড়া বেলপাতা ত্রিফলক যুগ্মপত্র।
1387	সেগার ইউরোপীয় শাখা সেগা ইউরোপ লিমিটেড লন্ডনের ব্রেন্টফোর্ডে অবস্থিত।
1388	দ্বিভাষিকতা ও বহুভাষিকতা দ্বিভাষিকতা বলতে দুইটি ভাষা দক্ষভাবে প্রয়োগের ক্ষমতা এবং বহুভাষিকতা বলতে দুইয়ের বেশি ভাষার দক্ষ প্রয়োগের ক্ষমতাকে বোঝায়।
1389	অন্যান্য সংকলনে ভানুসিংহের কবিতা গ্রন্থে মুদ্রিত ২১টি পদের ১৩টি ভারতী পত্রিকায় ‘ভানুসিংহের কবিতা’ প্রকাশিত হয়েছিল।
1390	খুনির পরবর্তী টার্গেট ছিল পার্কারের বান্ধবী ও জনপ্রিয় কলেজ রেডিও সেক্স থেরাপিস্ট শাশা টমাস (তারা রেইড)।
1391	তাই বিবর্তনের পরের দিকে এসেছে উষ্ণ রক্তের জীব, যাদের দেহের তাপমাত্রা একই রকম থাকে।
1392	মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকবাহিনী, তাঁর পুত্র কুমিল্লা কলেজের রসায়ন বিভাগের ডেমোনস্ট্রেটর অসীম রায়কে কুমিল্লা সেনানিবাসে নিয়ে গুলি করে হত্যা করে।
1393	বন্দীর মাথা ধরে মুখ পানিতে ঠেসে ধরার তুলনায় এই পদ্ধতি ব্যবহার করলে বন্দীর মধ্যে প্রায় সাথে সাথে কণ্ঠরোধ প্রতিবর্ত ক্রিয়া (gag reflex) (অর্থাৎ ওয়াক ওয়াক করে বমি করার ভাব) সৃষ্টি হয়।
1394	অন্তর্নিহিত প্রেরণার কোন অবস্থান নেই: অন্তর্নিহিত প্রেরণার অবিদ্যামানতার উপর বিতর্ককারী একটি প্রবন্ধ.
1395	পৌরাণিক বিবরণ অনুযায়ী বজ্জভূমির (পশ্চিম বীরভূম) অরণ্যাঞ্চল হিন্দু ও তান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপের পীঠভূমি।
1396	১৯৮০ ও ১৯৯০-এর দশকের আরও সংস্কারের ফলে চীনা অর্থনীতি ১৯৮০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত বছরে ১০% হারে বৃদ্ধি পায়।
1397	তিনি ঠিকাদারি পেশার সাথে যুক্ত ছিলেন এবং শিক্ষা-অনুরাগী ছিলেন।
1398	এর সুঘ্রানের জন্যই এইরুপ নাম করন।
1399	‘নারায়ণ’ শব্দের অর্থ ‘নার’ অর্থাৎ জলে শুয়ে থাকেন যিনি।
1400	কেন্দ্রীয় অবস্থানের কারণে ইউরোপের অন্য যেকোন দেশের চেয়ে জার্মানির সাথেই সীমান্তবর্তী অন্য দেশের সংখ্যা সর্বোচ্চ।
1401	আয়তন এই ইউনিয়নের আয়তন ১৪৮৩ একর (৬বর্গ কিলোমিটার)।
1402	১৯৭৮ সালে সামরিক বাহিনীর বামপন্থী কর্মকর্তাদের ক্যু-র মাধ্যমেই পিডিপিএ ক্ষমতা দখল করেছিল।
1403	১৯৬০ সালে সপ্তসিন্ধুর জলবণ্টন নিয়ে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে চুক্তি সাক্ষরিত হয়।
1404	অনুষ্ঠানের শেষে, আলোচনার সারবস্তু উল্লেখ করা হয়।
1405	এছাড়া কামান এবং বন্দুক নিয়ে সৈন্যদের টেরাকোটাও দেখা যায় ।
1406	এদের মধ্যে দুইটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হল কম্পিউটারের সিগনাল বহনকারী ট্রান্সমিশন মাধ্যম এবং নেটওয়ার্ক অ্যাডাপ্টার।
1407	ভোটের দিনক্ষণের এই হিসেব নিকেষটা নির্ভর করে জনমত সমীক্ষায় তাদের সম্ভাবনা কেমন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠতার মাপের মতো নানা পরিবর্তনশীল বিষয়ের ওপর।
1408	রাজা হিসেবে তাঁর উপাধি হয়, প্‌রিয়াহ কারুনা প্‌রিয়াহ ব্যাট সামডেক প্‌রিয়াহ ব্যারোমনিয়াথ শিয়ামনি নেই প্‌রিয়াথ রিয়াচিয়ানাচাকর্‌ কম্পুচিয়া; যা অনুবাদ হতে পারে, রাজতন্ত্রী কম্বোডিয়ার মাননীয় রাজা, রাজা নরোডোম শিয়ামনি।
1409	মূলত একজন মিডফিল্ডার কিন আধুনিক বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের স্বীকৃতি পেয়ছেন।
1410	১৮৫৩ সালে জন্মভূমি বীরসিংহ গ্রামে স্থাপন করেন অবৈতনিক বিদ্যালয়।
1411	তবে বর্তমানে অনেক ভাষাবিজ্ঞানী মনে করেন এগুলি জাপানি ভাষারই উপভাষা।
1412	কাম-রতি শায়িত রয়েছেন পদ্মের উপর এবং দেবীর পশ্চাদপটে রয়েছে শ্মশানঘাট।
1413	এছাড়াও এখনও বিভিন্ন নক্ষত্রপুঞ্জের মধ্যবর্তী স্থানে যে পাতলা বাষ্পীয় হাইড্রোজেন মেঘ আছে তা থেকেও তারা সৃষ্টি হতে পারে।
1414	তবে বেহালার জনসংখ্যার ব্যাপক বৃদ্ধি ঘটে স্বাধীনতার পর এবং এই অঞ্চলের নগরায়ণ ঘটে অতি সাম্প্রতিক কালে।
1415	দ্য ইন্টারনেট স্কেকুলেটিভ ফিকশন ডেটাবেস এই ধারার বিভিন্ন উপবর্গের তালিকা প্রস্তুত করেছে।
1416	কাফকাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যিক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
1417	খৃষ্টপূ্র্ব প্রথম সহস্রাব্দের বহু ভারতীয় গ্রন্থে ভারতীয় নৃত্যকলার বিষয়ে বর্ণনা দেখা যায়।
1418	ভারতীয় টাকার আন্তর্জাতিক তিন-অক্ষরবিশিষ্ট কোডটি ( আইএসও মান আইএসও ৪২১৭ অনুযায়ী) হল INR।
1419	তিনি বেশ কিছু বই এবং চার্ট লিখেছিলেন ।
1420	ভারতে সমকামিতা নিয়ে সাধারণ আলোচনার সুযোগ কম।
1421	এই অ্যালবাম বাণিজ্যিকভাবে সফল হয় বিলবোর্ডের ৩য় অবস্থানে গিয়ে ও ইংল্যান্ডে ১ম অবস্থানে পৌছে।
1422	এইটির বাঢ়ি ধরার ২৬১৪৩ অংশ রয়েছে এবং মোট অঞ্চল 104 01 km2 এটা বাংলাদেশের উত্তর পূর্ব পাশেতে।
1423	অ্যাস্‌কি নিয়ে প্রথম কাজ শুরু হয় ১৯৬০ সালে, ১৯৬৩ সালে প্রথম সংষ্করণ প্রকাশিত হয়।
1424	তিনি ওয়াশিংটন, ডিসি তে জন্মগ্রহণ করেন।
1425	এর মূল পরিচিতি মূলত ১৯৯৫ সালে থেকে শুরু হয় বার্ষিক ইউএনসিএ এক্সেলেন্স ইন জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড দেওয়ার মাধ্যমে।
1426	মাটির তৈরি বিশালদুর্গ প্রাচীর প্রত্নস্থলটির মূল কেন্দ্র ঘিরে আছে; আকৃতিতে আয়তাকার এবং মোটামুটিভাবে এক বর্গমাইল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
1427	চেরনাল্লুর ( ইংরেজি :Cheranallur), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
1428	আর এর কম অংশ পরে নাযিল হয়।
1429	তাঁর পিতার গোলাম মোস্তফা চৌধুরী, মাতা আরজুদা বানু।
1430	ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তার পরামর্শে আইজাক নিউটন ঐ পদে আসীন হন।
1431	রাতের ঘুম কিছুটা নষ্ট করে তিনি সেদিনই ১০০০ পর্যন্ত লিখার কাজ সম্পন্ন করেন।
1432	মাকড়সার একটি বিশেষ গুণ হল, এরা জাল তৈরি করে এবং জালের মাধ্যমে অন্যান্য কীট-পতঙ্গ ইত্যাদি শিকার করে।
1433	এই ব্যক্তিবর্গের চেতনার কেন্দ্রীয় বিশ্বাস ছিল যে বস্তুজগতকে প্রকৃতির মাধ্যমেই বোঝা সম্ভব।
1434	লুক্সেমবার্গ ১৯১৯ সালের জানুয়ারি মাসে এক ব্যর্থ অভ্যুথানের নেতৃত্ব দেন ।
1435	৩৩টি অঙ্গরাজ্যে একইসাথে সিনেট নির্বাচন চলেছে।
1436	অর্থ বিমূর্ত ও মানসিক।
1437	গুপ্তলিপি থেকে আবির্ভাব হয় কুটিল লিপির; এটি ৬ষ্ঠ থেকে ৯ম শতক পর্যন্ত প্রচলিত ছিল।
1438	পুলিশকে বার বার ফাঁকি দিয়ে শেষ পর্যন্ত ১৯২৬ সালের ৮ অক্টোবর সূর্য সেন কলকাতার ওয়েলিংটন স্ট্রীটে গ্রেফতার হন।
1439	এটি অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রায় ৩,১০০ কিমি উত্তর-পূর্বে এবং হাওয়াইয়ের ৫,০০০ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত।
1440	আলোকবিদ্যায় বিশেষজ্ঞ হয়ে ওঠার মানসে, জ্ঞানবিস্তারের লক্ষ্যে তিনি ইউরোপে যান এবং বার্লিন ও প্যারিসে পড়াশুনা করেন।
1441	নতুন পাকিস্তান সেনা বাহিনী গঠিত হয়েছিল প্রধানত দেশের পশ্চিমাংশের মানুষের সমন্বয়ে।
1442	টিনটিনকে নিয়ে একটি সফল পত্রিকা প্রকাশিত হয়।
1443	ইসলাম বিরোধী হিসেবে তিনি সুপরিচিত ছিলেন।
1444	প্রতি বছর গড়ে ৫০-৭০ জন ছাত্র এখান থেকে প্রফেশনাল ডিগ্রী গ্রহণ করে থাকে।
1445	জীবিকাসূত্রে তিনি ১৯৪৮ থেকে ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ঢাকা চারুকলা ইনস্টিটিউটে শিক্ষকতা করেন এবং ১৯৬০ থেকে ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প কর্পোরেশনের নকশা কেন্দ্রের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।
1446	ঠাকুর জানতেন যে চাকরিটি জগদানন্দের যোগ্যতাকে খাটো করে দেখা বই অন্য কিছু নয়।
1447	যাতে ছিল চতুভূজাকৃতির গর্ত, ৮০ কলামের যাতে ১২টি পাঞ্চ করার জায়গা আছে।
1448	১৯৬৩ সালে এই জেলা প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত হয়।
1449	এই স্কুলে পড়ার সময়েই তিনি শিক্ষক সুরেন বাবুর সান্নিধ্যে এসে দেশপ্রেমিক হয়ে ওঠেন।
1450	দাদার হত্যার প্রতিশোধ মানসে তিনি বিষ্ণুকে হত্যা করার পথ খুঁজতে থাকেন।
1451	যেখানে বহু শিক্ষিত সফল মানুষ কিন্তু জীবন সম্পর্কে নিষ্পৃহ একাকী জীবন যাপন করেন ।
1452	কিন্তু তাঁর কবিতার অধিকাংশই গজল-গান বলে, লেখা হওয়ামাত্র মুখে মুখে গীত হত।
1453	ইতোপূর্বে স্থানীয় পর্যায়ে কলেজ প্রতিষ্ঠার নামে অনেকে উদ্যোগ লক্ষ্য করা যায়।
1454	এ. ( ১৯২২ ), এবং ইংরেজি সাহিত্যে অনার্সসহ বি.
1455	এণ্টি-ভাইরাস সফটওয়্যার এবং অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা দুটি সাধারণ পদ্ধতিতে এণ্টি-ভাইরাস সফটওয়্যারগুলো ভাইরাস সনাক্ত করে থাকে।
1456	তবে হেডমাস্টার ইচ্ছা করলে এই জাদুগুলো অপসারণের মাধ্যমে মাঠকে অ্যাপারেট ও ডিসঅ্যাপারেট উপযোগী করতে পারেন।
1457	নোয়াখালী শিশু একাডেমি - শিশু কিশোরদের শিল্প সংস্কৃতি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র।
1458	বাসেলে শিক্ষকতা করেছেন ১৮৭১ থেকে ১৮৭৪ সাল পর্যন্ত আর জেনাতে ১৮৭৪ থেকে ১৯২০ সাল অর্থাৎ তার শেষ বয়স অবধি।
1459	সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমভাগের ইংল্যান্ডে ফাদার খ্রিষ্টমাসে লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায়।
1460	শহরটি গ্লেন মহাসড়কের মাধ্যমে আলাস্কা মহাসড়কের সাথে সংযুক্ত।
1461	সেই থেকে তারাপীঠ মন্দিরে শিশু শিবকে স্তন্যপানরতা মূর্তিতে দেবী তারা পূজিত হয়ে আসছেন।
1462	ব্যান্ডের বাইরের ধরনের যোগাযোগ অন্যান্য সিস্টেমে দরকার বা ফ্রেম সিনক্রোনাইজেশন ব্যবহার করতে পারে যা কোন তথ্য পরিবহন করবে না।
1463	এই ধরাবাহিকে প্রথম চলচ্চিত্রটি ছিলো ১৯৮৯ সালে নির্মিত সাইবর্গ।
1464	এছাড়া আফ্রিকান ও ইউরোপীয়দের মিশ্র জাতি ক্রেওলেরাও সুরিনামের জনসংখ্যার একটি বড় অংশ গঠন করেছে।
1465	পটভূমি ২০০৭ সালের ১১ই জুন লারস ভিকস শিল্পে কুকুর নামের একটি প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণের আমন্ত্রণ পান।
1466	চিকিৎসা মৃগীরোগের উপযুক্ত চিকিৎসা রয়েছে।
1467	যুদ্ধের সময় মুজিবনগর সরকারকে পরামর্শ দেয়ার জন্য গঠিত উপদেষ্টা পরিষদের অন্যতম সদস্য ছিলেন মণি সিংহ।
1468	টিনটিন সিরিজের পঞ্চম বই।
1469	ভারতবর্ষ এবং বাংলাদেশের কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম নেতা ছিলেন।
1470	চলচ্চিত্রের তালিকা সাম্প্রতিক চলচ্চিত্র প্রযোজক কণ্ঠশিল্পী আরও জানুন *Dwyer, Rachel.
1471	এমটিএনএল ও এয়ারটেল শহরে ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট পরিষেবাও প্রদান করে থাকে।
1472	১৯৫৯ সালে আখতার জং কারদার পরিচালিত উর্দুচলচ্চিত্র জাগো হুয়া সাভেরা মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়েরপদ্মানদীর মাঝির কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত।
1473	শিলাইদহ কুঠীবাড়ি শিলাইদহ বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলায় অবস্থিত একটি এলাকা।
1474	অর্থনীতি পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেড (ডব্লিউবিপিডিসিএল)-এর ৩ X ২১০ মেগাওয়াট বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ও ডব্লিউবিপিডিসিএল ও ডিসিএল-এর যৌথ উদ্যোগে নির্মীয়মান আরেকটি ২ X ২১০ মেগাওয়াট ইউনিট এখানে সক্রিয়।
1475	১৩শ শতক থেকে লাতভিয়া ক্রমান্বয়ে জার্মানি, পোল্যান্ড ও রুশদের দ্বারা শাসিত হয়।
1476	লুৎফর রহমানের সাহিত্য সাধনা শুরু হয়েছিল মূলত কবিতা রচনার মাধ্যমে।
1477	তখন (১৯৬২ সালে) তাকে প্রেষণে ইস্ট পাকিস্তান ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট করপোরেশনে (ইপিআইডিসি) পাঠানো হয়।
1478	রুটির সাথে রাতাতুই সাজিয়ে রাখা হয়েছে :এ নামে তৈরি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন - র‌্যাটাটুই (চলচ্চিত্র) রাতাতুই ( ফরাসি ভাষায় : Ratatouille) একটি ফরাসি খাবারের নাম।
1479	” উইন্সলেট ও মেন্ডেজ বর্তমানে বাস করছেন নিউ ইয়র্ক সিটির গ্রীনিচ ভিলেজ-এ।
1480	সেদিন স্থানীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে পালিত হয় এ দিবসটি।
1481	২০০৯ এ ভারতবর্ষে আইপিএল-২ র জন্য অনুমতি না মেলায় মাত্র তিন সপ্তাহের নোটিশে দক্ষিণ আফ্রিকায় তা সংগঠিত করতে সক্ষম হন।
1482	তাই শিল্পের মূল উদ্দেশ্য এখানে পরিস্ফূটিত হয়েছে আর তা হল পরিচয়বোধ-সঞ্চার যাকে ইংরেজিতে Transmission of Understanding বলা হয়ে থাকে।
1483	প্রশাসনিক এলাকাসমূহ লালমনিরহাট জেলায় পাঁচটি উপজেলা রয়েছে।
1484	এ ডিগ্রী অর্জন করেন৷ এছাড়া তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনোমিকস্ এন্ড পলিটিকাল সাইন্স থেকে পলিটিকাল ইকোনোমিকস্ বিষয়ে এম.
1485	১৯৯১ সালের ২৭শে জুলাই বেলারুশের আইনসভা দেশটির সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করেন।
1486	সিন্ধু সভ্যতা "পুরোহিত রাজা" ৩৩০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে সিন্ধু সভ্যতার উন্মেষের সঙ্গে সঙ্গে ভারতীয় উপমহাদেশে ব্রোঞ্জ যুগের সূত্রপাত ঘটে।
1487	এভাবে পরিবাহীর অভ্যন্তরের ইলেকট্রনগুলো এক পরমাণু থেকে আরেক পরমাণুতে ভ্রমণ করতে পারে।
1488	এবং এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমেই প্রথম বার বলিউড অভিনেতা শক্তি কাপুর বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
1489	জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক ১৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
1490	যেমন, এই ১১টি গবেষণাপত্র প্রকাশের পরই জীবাশ্ম-নৃবিজ্ঞানী মহল অনেক ভাগে ভাগ হয়ে গেছেন।
1491	২০০৪ সালে গঙ্গইকোণ্ডচোলীশ্বরম ও ঐরাবতেশ্বর মন্দিরদুটিও এই তালিকায় একযোগে যুক্ত হয়।
1492	এরপর তিনি ফোর্ট বোফোর্ট শহরের মিশনারী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হেল্ডটাউন স্কুলে ভর্তি হন।
1493	আয়ার ১৮৪০ সালে হ্রদটি আবিষ্কার করেন।
1494	আরও দুইটি উগ্রীয় ভাষা উরাল পর্বতমালার পূর্বে, ওব নদীর তীরে দেখতে পাওয়া যায়।
1495	টিপু সুলতানের রাজ্যের প্রতীক ছিলো বাঘ।
1496	১৯১০ খ্রিস্টাব্দে তিনি কলকাতায় গভর্নমেন্ট স্কুল অফ আর্টে ভর্তি হন ।
1497	অনেকেই মনে করেন, জেন অস্টিন ছিলেন রোম্যান্স উপন্যাসধারার এক অন্যতম শক্তিশালী সাহিত্যিক।
1498	বর্তমান বছরগুলোতে সিডনি লুমেটের মতো পরিচালকরা স্ট্র্যাসবার্গের তত্ত্বীয় অভিনয়কে অনুসরণ করেন।
1499	শিক্ষা এবং বিতর্কের মাধ্যমে সমাজ বোম্বেতে (বর্তমান মুম্বাই) এবং মাদ্রাজে মুক্ত রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠার অনুপ্রেরণা পেয়েছিল।
1500	বোরডিক্স এ খেলার সময়েই প্রথম বিজেন্তে লিজারাজু এবং ক্রিস্টোফার ডুগারির সাথে তিনি মিডফিল্ড এ একসাথে খেলেন।
1501	যখন কোন কাজ থাকতো না তখন তিনি নিজের খেয়ালে আশেপাশের অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতেন, ভাষা এবং জনগণ সম্বন্ধে ধারণা লাভের জন্য।
1502	লগারহেড সামুদ্রিক কচ্ছপের এটি একটি অন্যতম বাসস্থান।
1503	বিশেষভাবে বলতে গেলে আংশিক অন্তরক সমীকরণ, যোগজ সমীকরণ এবং আইগেন মান সংক্রান্ত সমস্যাসমূহের সমাধানে এই নীতি চমৎকারভাবে প্রয়োগ করা হয়।
1504	এটি অনুসারে ৬৭টি চান্দ্র মাস নিয়ে গঠিত পাঁচ বছরে একটি যুগ হয় এবং এটিতে রাহু ও কেতু নামের দুইটি ধারণা দিয়ে সূর্যগ্রহণ ও চন্দ্রগ্রহণ ব্যাখ্যা করা হয়েছিল।
1505	বর্তমান সময়ে এই সকল বৈশিষ্ট খুব সহজেই অর্জন করা যায় udev, হটপ্লাগ, hal, udisk ব্যবহার করে।
1506	ঢাকার বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে আবাহনী-মোহামেডান খেলায় আবাহনীর হয়ে ফিল্ডিংরত অবস্থায় মাথায় আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার ৩ দিন পর মৃত্যুবরন করেন।
1507	এ ঘটনায় অসংখ্য ভাষাবিদ্রোহী আহত হন এবং ব্যাপক ধরপাকড় হয়।
1508	নাম্বোল ( ইংরেজি :Nambol), ভারতের মণিপুর রাজ্যের বিষ্ণুপুর জেলার একটি শহর ।
1509	পরে তিনি ধ্যানে এক দিব্যজ্যোতি দর্শন করেন এবং দেবীর কণ্ঠস্বর শোনেন, "আমি অন্নপূর্ণা (.
1510	যেসব জ্বালানিতে এই শক্তি-নিঃসরণ নিয়ন্ত্রণ করা যায় এবং জ্বালানি থেকে প্রাপ্ত শক্তি কাজে রূপান্তর করা যায়, তাদেরকে ব্যাবহারযোগ্য জ্বালানি বলা হয়।
1511	বছরে দুইবার দুর্গোৎসবের প্রথা রয়েছে – আশ্বিন মাসের শুক্লপক্ষে শারদীয়া এবং চৈত্র মাসের শুক্লপক্ষে বাসন্তী দুর্গাপূজা।
1512	এই সাফল্য সত্ত্বেও স্বস্তি পান না ম্যাকবেথ।
1513	প্রায় সব শিশুই মানুষের মুখের আদল আঁকতে পারে।
1514	ছাত্রছাত্রী প্রায় ৭০০ ছাত্রছাত্রী এই বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে।
1515	সেক্ষেত্রে যেকোনো এক পায়ের জুতা হীলের উপর রেখে সামনের অংশটা তুলে ডানে-বামে নাচানো হয়ে থাকে।
1516	আবার কেউ কেউ নামকরা গণিতবিদ হয়েছেন, যেমন গ্রিগরি মারগুলিস, টেরেন্স টাও প্রমুখ।
1517	বার্নার্সের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান হল তিনি পূর্বতন গোফার সেবায় ব্যবহৃত হাইপারলিংকের ধারণার সাথে মাল্টিমিডিয়া প্রযুক্তির (অর্থাৎ ছবি অন্তর্ভুক্ত করার ক্ষমতা) সমন্বয় ঘটান।
1518	তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ কিংবদন্তি-পুরুষে পরিণত হয়েছেন।
1519	এ. থেকে সরিয়ে নিতে থাকে।
1520	সুকান্ত কমিউনিস্ট পার্টির পত্রিকা দৈনিক স্বাধীনতার (১৯৪৫) ‘কিশোর সভা’ বিভাগ সম্পাদনা করতেন।
1521	এরচেয়ে বেশী ভরবিশিষ্ট তারার পরিনতি কৃষ্ণবিবর।
1522	যুব সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা যাদের বয়স ২৫ থেকে ৩৫ বছর - তাদেরকে দক্ষতা, প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণ, জীবিকার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে আমন্ত্রণ এবং সম্পৃক্ততার সুযোগসহ নতুন প্রকল্পে উদ্বুদ্ধ করা হয়।
1523	মহাত্মা গান্ধী তখন অহিংস এবং সত্যাগ্রহ তথা রক্তপতহীন আন্দোলনের মাধ্যমে এর প্রতিবাদের আয়োজন করেন।
1524	যখন যে সেক্টরে অপারেশন চলত তখন সেই সেক্টরের কমান্ডারদের সহযোগীতায় নৌ-গেরিলাদের কাজ করতে হত।
1525	বিশাল জনগোষ্ঠীকে যে তিনি আকৃষ্ট করতে পারেন তা এই শোতে প্রমাণিত হয়।
1526	পুলিসের গুলিবর্ষণের কিছু ছাত্রকে ছাত্রাবাসের বারান্দায় পড়ে থাকতে দেখা যায়।
1527	পাউলির বর্জন নীতি অনুসারে একই অরবিটালের দুটি ইলেকট্রনের স্পিন ভিন্ন হয়ে থাকে।
1528	পুরুষদের জুডো ওজন শ্রেণীর এই বিভাগই সবচেয়ে কম ওজনের।
1529	১৮৬৭ সালে সেখানকার ক্ষমতাসীন হাসবুর্গ রাজবংশ এবং হাঙ্গেরীয় নেতৃত্বের মধ্যে একটি সমঝোতা হয়।
1530	তিনি রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে সঙ্গীত মহলে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন এবং বাংলার কয়েকজন প্রথিতযশা জনপ্রিয় গীতিকারের সান্নিধ্যে গান রেকর্ড করেন।
1531	মুসলমানদের শান-শওকত দেখে এবং মুহাম্মাদ (সঃ)এর ক্ষমাগুণে মুগ্ধ হয়ে অধিকাংশ মক্কাবাসীই ইসলাম গ্রহণ করে।
1532	যে সব মৌল হতে তেজষ্ক্রিয় রশ্মি নির্গত হয় তাদেরকে তেজষ্ক্রিয় মৌল বলে।
1533	ছবিটির রচয়িতা Guillermo Arriaga এবং পরিচালক আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু ।
1534	প্রথম ব্যক্তি জিজ্ঞেস করলঃ কে জাদু করেছে?
1535	আবদুর রহমান বিশ্বাস ৩১.
1536	এর বিপরীতে আছে আদিনা মৃগদাব।
1537	সব ধরনের-বাক স্বাধীনতা হরণ করা হয়েছিল।
1538	শ্রেণীবিভাগ তিনটি প্যারামিটার দ্বারা সক্রিয় ছায়াপথ কেন্দ্রীনের শ্রেণীবিন্যাস করা হয়: আলোকীয় পরিবর্তনশীলতা (optical variability), বেতার নিঃসরণ (radio emission) এবং বর্ণালী সারির প্রস্থ (spectral line width)।
1539	তাই তিনি তার পূর্বসূরি ভারতের প্রাক্তন জরিপ পরিচালক জর্জ এভারেস্টের নামে পর্বতচূড়াটির নামকরণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।
1540	এতে ২৬০টি থাম ও ৩৮৭টি গম্বুজ আছে।
1541	বিগত দিনের পরিসংখ্যানের প্রায় দ্বিগুণ এই হিসাবের প্রেক্ষিতে ব্রিটেনের আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা DFDI-এর অভিমত হলো, এপরিমাণ উচ্চতাবৃদ্ধিতে বাংলাদেশের প্রায় এক পঞ্চমাংশ সমুদ্রে তলিয়ে যাবে।
1542	১৮৭১ সালে ফ্রাঙ্কফুর্টে সম্পাদিত এক অপমানজনক চুক্তিতে ফ্রান্স স্বাক্ষর করতে বাধ্য হয়।
1543	প্রাচীন মধ্যযুগীয় ইউরোপের একটি দাসের বাজার। সের্গেই ইভানভের অঙ্কিত চিত্র।
1544	ইংল্যান্ডের ভদ্রসমাজের পটভূমিকায় রচিত তাঁর রোম্যান্টিক কথাসাহিত্য তাঁকে ইংরেজি সাহিত্যের সর্বাপেক্ষা বহুপঠিত লেখকদের সারিতে স্থান দিয়েছে।
1545	ফোরম্যানকে তিনি আক্রমণ করতে আমন্ত্রন করলেন।
1546	তাঁর পরের গন্তব্য ছিল আজমেঢ়।
1547	বিশ্বব্যাপী মানবতার প্রচার, এবং বিশেষভাবে বিশ্বব্যাপী শরণার্থীদের জন্য কাজ করার জন্য জোলি বিশেষভাবে সমাদৃত।
1548	লাইনোটাইপ বা অন্য কোন কোম্পানির দ্বারা অতীতে ব্যবহৃত কোন হট মেটাল বা তপ্তধাতু হরফের ছাঁদকেই এই নকশাতে মডেল হিসেবে গ্রহণ করা হয়নি।
1549	১৮৬৮ সাল নাগাদ ঢাকার ছয় জন ইউরোপীয় জমিদারের পাঁচজনই ছিলেন আর্মেনীয় - এঁরা হলেন জে জি নিকোলাস পোগোজ (নিকি পোগোজ নামে পরিচিত), জিসি পানাতি, জে স্টেফান, জেটি লুকাস, এবং ডব্লু হারনি।
1550	এই মহকুমাটি দার্জিলিং পুরসভা এবং দার্জিলিং-পুলবাজার, রংলি রংলিয়ট ও জোরবাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক তিনটি নিয়ে গঠিত।
1551	SS-এর সাথে যখন একজন 'মানুষের ছবি' থাকে তখন তা বোঝায় 'লিপিকর', আর যখন SS-এর সাথে থাকে 'লেখার ফলক' বা 'লেখার পাতা', তখন তা বোঝায় 'দলিল'।
1552	অবশ্য সর্বশেষ কারণটির কথা মার্কিন কর্তৃপক্ষ অস্বীকার করেছে।
1553	সংবিধিতে আমির এবং তার ডেপুটির ভূমিকা নির্দিষ্ট করে দেয়া হয়েছে।
1554	১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দে ধ্বংস পাহাড় প্রচ্ছদনামের প্রথম গ্রন্থটি থেকে শুরু করে সেবা প্রকাশনীহতে মাসুদ রানা সিরিজে এই চরিত্রকে নিয়ে চার শতাধিক গুপ্তচর কাহিনীর বই প্রকাশিত হয়েছে।
1555	চর্যা মৈথিলী বা পূরবীয়া হিন্দিতে রচিত হলে অতীত ক্রিয়ায় –অল ও ভবিষ্যতে –অব যুক্ত হত।
1556	এগুলো অ-সংযোজনশীলতার (non-compositionality) উদাহরণ।
1557	কোথায় সর্বশেষ মুঘল সম্রাট শায়িত আছেন, তার চিহ্নিও কেউ খুঁজে পাবে না।
1558	বিদ্যাসাগর সেতু (পূর্বনাম দ্বিতীয় হুগলি সেতু) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে হুগলি নদীর উপর অবস্থিত একটি বৃহদায়তন সেতু।
1559	এ গানগুলো হলো একটি বাংলাদেশ তুমি জাগ্রত জনতা, অপমানে তুমি সেদিন, কথা দাও কথাগুলো, আমি যুগে যুগে আসি, এদেশ বিপন্ন এবং হে বঙ্গ ভান্ডারে তব।
1560	এগুলিকে বলে ওন-পাঠ (音 ওং) এবং কুন-পাঠ (訓 কুং)।
1561	তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগোতিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো ( স্পেনীয় ভাষায় : Isla Grande de Tierra del Fuego) দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ প্রান্তসীমায় অবস্থিত একটি দ্বীপপুঞ্জ।
1562	তাছাড়া কলা পেটের ক্ষতিকারক জীবানুকে উপকারী ব্যাকটেরিয়াতে পরিণত করতে পারে।
1563	২০১০ সালের জানুয়ারীর ২৭ তারিখ পর্যন্ত ভারতে পেপ্যালের অন্তঃসীমান্ত অর্থ স্থানান্তরের অনুমতি ছিল না।
1564	এক সময় ভিয়েনায় যান।
1565	এমনকি উন্নত বিশ্বের দেশগুলিও আজ সরকারী কাজ সহ প্রায় সমস্ত কাজে মাইক্রোসফটকে বাতিল করে 'ফ্রি সফটওয়ার ' ব্যবহার করছে।
1566	অন্য একটি মতে বলা হয়, বুধ গ্রহ সূর্যের শক্তি উৎপাদনের পরিমাণ সুস্থিত হওয়ার পূর্বে সৌর নীহারিকা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।
1567	এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স ( ইংরেজি ভাষায় : Edward Scissorhands) ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন রূপকথার চলচ্চিত্র।
1568	এই সমস্যা প্রতিরোধ করতে ফরাসিরা ২০শ শতকে এখানে বাঁধ নির্মাণ করে।
1569	ঘটনাবলী * ১৫১২ - সিস্টিন চ্যাপেল এর ছাদের চিত্রাঙ্কন যা মাইকেলেঞ্জেলো এঁকেছেন, জনগনের জন্য প্রথমবারের মত উম্মুক্ত করে দেয়া হয়।
1570	সুওমি শব্দের অর্থ হ্রদ ও জলাভূমির দেশ।
1571	পেশাদারী ক্যারিয়ার ১৯৮১ সালে গিল প্রাইস ওয়াটারহাউসের চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট হন।
1572	লাউয়াছড়ার বনে বর্তমানে মাত্র ৪৯টি উল্লুক অবশিষ্ট আছে।
1573	চল্লিশ বছর বয়সেই প্রকৃতপক্ষে একজন ব্যক্তির চিন্তাজগতে পরিপূর্ণতা আসে।
1574	কাস্পিয়ান সাগর ও পারস্য উপসাগরে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর আছে এবং এলাকাগুলিতে পানির নীচে প্রচুর তেল ও গ্যাস রয়েছে।
1575	গবেষণা কর্ম অতিক্ষুদ্র তরঙ্গ সৃষ্টি ও প্রেরণ জগদীশের আঠারো মাসের সেই গবেষণার মধ্যে মুখ্য ছিল অতিক্ষুদ্র তরঙ্গ নিয়ে গবেষণা।
1576	হিলবার্ট জগতের তাত্ত্বিক আলোচনায় জ্যামিতিক ধারণাগুলি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
1577	মিনারা তাদের সচেতন করার চেষ্টা করে।
1578	তামিল চলচ্চিত্র (also referred to as the তামিলনাড়ুর চলচ্চিত্র, the তামিল চলচ্চিত্র শিল্প বা চেন্নাই চলচ্চিত্র শিল্প নামেও পরিচিত) দক্ষিণ ভারতীয় রাজ্য তামিলনাড়ুর চেন্নাই -ভিত্তিক তামিলভাষী চলচ্চিত্র নির্মাণশিল্প।
1579	২০০৬ সালে তিনটি এসএ লেভেলে তিনি এ গ্রেড পান।
1580	এভাবে ভারত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সরাসরিভাবে জড়িয়ে পড়ে।
1581	নন্দনতাত্ত্বিক ও বর্ণ পরিকল্পনার দিক থেকে তাঁর চিত্রকলা বেশ অদ্ভুত ধরণেরই বলে মনে হয়।
1582	বাম দিকের ক্ষেত্রে দেখা যায় ৭টি ফ্লুর দে-লিস (Fleurs de-lis); "ফ্লুর দে-লিস" ফরাসি শব্দটির অর্থ হলো 'পদ্মফুল'।
1583	জুন ২৬ – কলকাতার ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে বামফ্রন্টের প্রথম বিজয় সমাবেশ।
1584	মোহিতলালের কৈশোর এবং বিদ্যালয়জীবন বলাগড় গ্রামেই অতিবাহিত হয় ।
1585	“বৈজ্ঞানিক” হতে হলে একটি অনুসন্ধানী প্রক্রিয়াকে অবশ্যই পর্যবেক্ষণযোগ্য, অভিজ্ঞতাভিত্তিক এবং নির্ণয়যোগ্য উপাত্ত নিয়ে কাজ করতে হবে যার উপর যুক্তি প্রয়োগ করা যাবে।
1586	বিয়ে স্থির হতে বেশি সময় লাগল না।
1587	এই সময়ে বিভিন্ন সাংবাদিক, বুদ্ধিজীবী, কবি ও লেখক গোষ্ঠীর সঙ্গে তাঁর পরিচিতি ঘটে।
1588	৫%, তার চাইতে কসবা (উত্তরবঙ্গ) এর সাক্ষরতার হার বেশি।
1589	প্রথমে আমরা জানব নমুনাক্ষেত্র কাকে বলে।
1590	এই ঘটনাই ভারত বিভাগের বীজ বপন করে।
1591	এই বছরেই সংবাদ প্রভাকরে কবিতা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে কুড়ি টাকা পুরষ্কার লাভ করেন।
1592	পূর্ব ইউরোপ Silver & Ursini, The Vampire Film, pp. 22–23.
1593	যখন তারা জলকেলি করছিলো, তখন দেবর্ষি নারদ সেদিকে দিয়ে যাচ্ছিলেন।
1594	তিনি জুভের হয়ে ৬৬টি খেলায় অংশ নিয়েছেন এবং একমাত্র অ-ইতালীয় গোলরক্ষক হিসেবে জুভের গোলপোস্ট সামলেছেন।
1595	আঞ্চলিক পরিষদ সদস্যদের মধ্যে রয়েছেÑ আমিরের সহকারী, অঞ্চলের সহকারী সংস্থাগুলোর প্রধান।
1596	ভারতের সবুজ বিপ্লব পশ্চিমবঙ্গে কোনো প্রভাব বিস্তার করতে না পারায় এই রাজ্যের খাদ্য উৎপাদন অপর্যাপ্তই রয়ে যায়।
1597	কার্নিভাল উদযাপনগুলো প্রায়ই ক্রীড়নশীল এবং কল্পনাপ্রবণ কুচকাওয়াজ হিসেবে হয়ে থাকে যা জনগণের উপর প্রবল প্রভাব বিস্তার করে।
1598	নেতাজিই ছিলেন এই অস্থায়ী ভারত সরকারের সর্বাধিনায়ক ও রাষ্ট্রপ্রধান।
1599	ক্যালকাটা পাবলিক লাইব্রেরিই ছিল শহরের প্রথম নাগরিক পাঠাগার।
1600	এর পর্তুগাল অংশে নৌপরিবহন সম্ভব কিন্তু খরস্রোতা ঢাল ও সাময়িক বন্যার জন্য ব্যহত হয়।
1601	” বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, প্রথম খণ্ড, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৬, পৃ.
1602	এগুলোর মধ্যে আছে আধুনিক কালের আফগানিস্তানের কান্দাহার এবং আলেকজান্ড্রিয়া ইসচেট (বর্তমানে তাজাকিস্তানে)।
1603	রাম ও লক্ষ্মণকে বার বার গুপ্ত স্থান থেকে বেরিয়ে আসার আহ্বান জানাতে থাকেন যাতে তিনি পিতৃব্যের হত্যার প্রতিশোধ তুলতে পারেন।
1604	এই তথ্যচিত্রে সোনাগাছির যৌনকর্মী-সন্তানদের জীবনযাত্রা চিত্রিত হয়েছে।
1605	২০০৪-০৫ সালের হিসেব অনুসারে, বর্তমানে এই পুরস্কারের অর্থমূল্য ৫০০,০০০ ভারতীয় টাকা।
1606	বর্তমানে এর ভার্সন হচ্ছে ১১.
1607	পরে এই গ্রন্থ রবীন্দ্র পুরস্কারেও সম্মানিত হয়।
1608	সরকারী আইন, কর প্রয়োগ অথবা ভূর্তুকি প্রদান অথবা কোম্পানী বা ব্যক্তির অর্থনৈতিক কার্যক্রমের প্রভাব হিসেবে নিয়ে তাদের উপর সম্পত্তির অধিকার আইনের মাধ্যমে তাদের উপর বল প্রয়োগ করে ঋনাত্বক বাহ্যিকতার পরিমাণ হ্রাস করা যায়।
1609	এটি সপ্তাহে দুবার প্রকাশিত হতো।
1610	তবে এই সকল কাজের গতিপ্রকৃতি দেখে সন্তুষ্ট না হলে সরকার এই কাজগুলি প্রত্যাহার করে নিতে পারেন।
1611	তারা বর্ণসংকর, অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান, ইউরেশিয়ান, ইন্দো-ব্রিটন, ইত্যাদি নামে পরিচিত হতো।
1612	রুজভেল্ট বিজ্ঞান সম্বন্ধে বেশ কমই জানতেন।
1613	তাদের বাড়ির নাম এপওয়ার্থ কটেজ যা অ্যাবিসাইডের স্ট্রান্ডসাইড সাউথে অবস্থিত।
1614	রসায়ন প্রকৌশল বা কেমিকৌশল প্রকৌশল বিদ্যার একটি শাখা যেখানে ভৌত বিজ্ঞান (যথাঃ রসায়ন বা পদার্থ বিজ্ঞান) এর সাথে গণিতের সামঞ্জস্য ঘটিয়ে কোন কাঁচামালকে বিশেষ পদ্ধতির মাধ্যমে উৎকৃষ্ট পদার্থে পরিনত করা হয়।
1615	তাঁর প্রাথমিক শিক্ষা শান্তিনিকেতনে ।
1616	ব্যাখ্যা সময় মানে বিগত সময়-অতীত কালও হতে পারে আবার চলিত সময়ও।
1617	এই সময় তাঁকে কলকাতার কাশীপুরে স্থানান্তরিত করা হয়।
1618	ভ্যাম্পায়ারদের ধূর্ত শিকারীসুলভ মনোভাব,তার মন্ত্রপুত ক্ষমতা তার একটি শক্তিশালী ভাবমূর্তি গড়ে তোলে যা ধর্মীয় উপাসনাতে, শক্তির কাজে ও মন্ত্র সাধনায় সর্বোপরি একরকম ধর্মীয় ব্যবস্থা গড়ে তোলে।
1619	এই সংস্কারগুলি গর্ভাবস্থা, শিশুর জন্ম, শিক্ষা, বিবাহ ও মৃত্যুর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।
1620	একটি বীজপত্রে দুই থেকে তিনটি করে ডালবীজ থাকে।
1621	এই তত্ত্বগুলো প্রথমবারের মতো কোয়ান্টাম মহাকর্ষে এককত্বের (Singularity) পর্যাপ্ত শর্ত সমূহ পূরণ করে।
1622	ছয়টি তলের প্রত্যেকটির মাঝের ক্ষূদ্রতর ঘনকটি আসলে একটি বর্গাকার তল মাত্র ।
1623	শহরটির স্থাপত্যরীতি অনেকটা বারোক ঘরানার, যাতে যুক্ত হয়েছে ম্যানারিস্ট, নিওক্লাসিকাল ও আধুনিক রীতি।
1624	এখানে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটির নাম দেয়া হলো।
1625	আর পূর্বে আছে সবুজ উপত্যকা ও সুউচ্চ বরফাবৃত আল্পস পর্বতমালা ।
1626	ইন্দোনেশিয়ার মুসলিম নারীদের মধ্যে মোটামুটি ভাবে এটির চর্চা খুব সাধারণ।
1627	এর বিরাটসংখ্যক আদিবাসী জনগণ এখনও প্রাচীন রীতিনীতি ধরে রেখেছে।
1628	শ্রীহট্টে ইসলাম জ্যোতি, মুফতি আজহারুদ্দীন সিদ্দিকি।
1629	কিশোর ও যুবক নৃত্যকারগণ কখনো পরস্পর সংবদ্ধ, কোমরে হাত দিয়ে বৃত্ত, রেখা ও সর্পিল গতিভঙ্গ সৃজন করেন।
1630	শপথ গ্রহণের আগে মহাজোট নেত্রী শেখ হাসিনা গোপালগঞ্জ-৩ আসন রেখে বাকি দুটি আসন (রংপুর-৬ ও বাগেরহাট-১) ছেড়ে দেন।
1631	প্রথম কর্মজীবন ও বিবাহ ইংরেজিতে অল্প কিছুদিন ফেণী কলেজে অধ্যাপনার পরে সরকারী চাকুরীতে যোগ দেন ।
1632	স্টার ওয়ার্স, যা পরবর্তীতে স্টার ওয়ার্স এপিসোড ফোর: দি নিউ হোপ ১৯৭৭ খ্রীস্টাব্দে নির্মিত একটি কল্প-বৈজ্ঞানিক চলচ্চিত্র।
1633	তবে পাখি অনেক শিকার করা হয় এবং ফলে কিছু কিছু পাখির অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন, যেমন - সাইবেরীয় বক।
1634	১৮১৫ থেকে ১৮১৯ খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে প্রকাশিত হয়ল বেদান্তগ্রন্থ, বেদান্তসার, কেনোপনিষদ, ঈশোপনিষদ, কঠোপনিষদ, মাণ্ডূক্যোপনিষদ ও মুণ্ডকোপনিষদ।
1635	তার বিস্ময়ের মূলে ছিল দেশ থেকে দেশান্তরে প্রাণের বিসরণ।
1636	প্রাচীন ফার্সি ভাষা ও অবেস্তান ভাষার সাথে সংস্কৃত ভাষার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে।
1637	রূপমূলতত্ত্ব ( ইংরেজি ভাষায় : Morphology) নামক ভাষাবিজ্ঞানের শাখায় শব্দের (word) গঠন নিয়ে আলোচনা করা হয়।
1638	এদিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় সন্তু লারমা বামপন্থী রাজনীতিতে জড়িত হন।
1639	ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত ত্রিপোলি শহর লিবিয়ার বৃহত্তম শহর ও রাজধানী।
1640	এটি শেফালী নামেও পরিচিত।
1641	হিজাবের মতো চাদরও ইসলামী আন্দোলনে জড়িত মুসলমান নারীদের মধ্যে জনপ্রিয় যা তাদের সম্মতি ও ভক্তি প্রকাশ করে ইসলামিক সংস্কৃতির প্রতি।
1642	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জয়নগর-মজিলপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৩১৯ জন।
1643	এই মজলিশে তিনি তাঁর রচনা পাঠ করে শোনাতেন।
1644	হত্যাকান্ডের খবর যাতে পৃথিবীর অন্যান্য দেশে না পৌঁছায় সে লক্ষ্যে ২৫ মার্চের আগেই ঢাকা থেকে সব বিদেশী সাংবাদিককে বের করে দেয়া হয়।
1645	সে অবস্থাতেই তিনি মেশিনগান পোস্টে গিয়ে সেখানকার দুই জন পাকিস্তানী সৈন্যের সাথে হাতাহাতি যুদ্ধ শুরু করেন।
1646	উপপাদ্য হলো এক প্রকারের প্রস্তাবনা, যা কিছু প্রাথমিক ধারণার ভিত্তিতে প্রমাণ করা হয়।
1647	অশ্বখুরাকৃতি পর্বতব্যবস্থা ও ইরাবতী নদীর উপত্যকা দেশটির ভূ-সংস্থানের প্রধান বৈশিষ্ট্য।
1648	রাত দশটা দশ মিনিটে হত্যাকারী তানু তার দিকে এগিয়ে যায়।
1649	লাভা স্রোত ও আগ্নেয়গিরি থেকে উৎক্ষিপ্ত পাথরে সমগ্র ইয়েলোস্টোন অঞ্চলটি ঢাকা।
1650	কিন্ত ভালোবাসা তাদেব এই সিদ্ধান্তকে উপেক্ষ করে একে অপরের কাছে নিয়ে আসে গভীর সংকটের মধ্যেদিয়েও ।
1651	মহকুমাগুলি মহকুমা শাসক বা সাব-ডিভিশনাল অফিসারের (এসডিও) দ্বারা শাসিত।
1652	১৯৮৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসর নেন অসিতকুমার।
1653	সে সময় থেকেই তিনি তার উপাধি দাশগুপ্তের বদলে কেবল দাশ লিখতে শুরু করেন।
1654	প্যারাগুয়ের বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের বার্ট প্যাটেনড হ্যাট্রিকটি করেন।
1655	তার বয়স যখন মাত্র ৭ দিন তখন গৌতম বুদ্ধ সংসার ত্যাগ করেন।
1656	সরকারপ্রধান হলেন সুইজারল্যান্ডের যুক্তরাষ্ট্রীয় কাউন্সিল।
1657	ইতিমধ্যে বিভাগটি এক যুগ অতিক্রম করেছে।
1658	রঙীন ছাতা ছত্র, ছত্রী, ছাতি, Umbrella রোদ বা বৃষ্টি হতে মাথা বাঁচাবার জন্য প্রাচীনকাল থেকে ছাতা ব্যবহার হয়ে আসছে।
1659	এশিয়ার নানা দেশ, যেমন চীন, ভারত এবং ভারত মহাসাগরের নানাদেশে, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড, মায়ানমার প্রভৃতি দেশে এই গাছের ফলন হয়।
1660	বর্তমানে তারা ২০০০ সাল থেকে অবিচ্ছিন্নভাবে প্রিমিয়ার লীগে খেলছে।
1661	এই অধিকার ইওনুযায়ি রাষ্ট্র ভারতীয় ভূখন্ডের মধ্যে কোন ব্যক্তিকে আইনের দৃষ্ঠিতে সমতা অথবা আইনের দ্বারা সমানভাবে সংরক্ষিত হবার অধিকার অস্বিকার করবে না।
1662	ভিনগ্রহের প্রাণীরা নাকি স্কুলেও পড়ে, তবে শুধুমাত্র আকৃতিতে লম্বারা স্কুলে পড়ার সুযোগ পায়।
1663	এগুলির বাইরেও ইতালিতে আরও প্রায় ১৫টির মত ভাষা প্রচলিত, যেমন আলবেনীয়, ফ্রিউলীয়, গ্রিক, অক্সিতঁ, রোমানি বা জিপসি, এবং স্লোভেনীয় ভাষা।
1664	১৫ বর্গকিলোমিটার।
1665	খেলনার সৃষ্টি প্রাগৈতিহাসিক কালে; বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানে শিশুদের খেলনার উপকরণ খুঁজে পাওয়া গেছে।
1666	তিনি তিন বার তিব্বত গিয়েছিলেন, তিব্বতীয় ভাষা শিখেছিলেন।
1667	তিনি বিয়ে করেছেন ভারতীয় গল্প লেখক জাভেদ আখতারকে।
1668	Barber, p. 190 তাদেরকে হালকা অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত করা হত।
1669	তিনি বীরভূম জেলার রূপসীপুরের হাটসেরান্দি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
1670	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষভাগে সিঙ্গাপুরে জাপান সাম্রাজ্যের আর্থিক, সামরিক ও রাজনৈতিক সহায়তায় ভারতের ব্রিটিশ শক্তির সঙ্গে যুদ্ধ করার উদ্দেশ্যে নির্বাসিত ভারতীয় জাতীয়তাবাদীগণ এই সরকার প্রতিষ্ঠা করেন।
1671	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বঘ শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪১৫ জন।
1672	এ. অনার্স পরীক্ষায় তিনি যে নম্বর লাভ করেন তা একটি রেকর্ড ; এবং অদ্যাবধি (২০০৯) এ রেকর্ড অক্ষূণ্ণ আছে।
1673	সে দ্বিতীয় এরেখথেউসকে বিয়ে করে।
1674	ওমান উপসাগরের উত্তরাংশের গভীরতা ৫০ থেকে ২০০ মিটার।
1675	চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য প্রথমত টম ক্রুজকে কেন্দ্র করে লেখা হলেও পরবর্তীতে নাম ভূমিকায় জোলি অভিনয় করায় পুরো চিত্রনাট্যটি নতুন করে লেখা হয়।
1676	পৃথিবীর প্রাকৃতিক সম্পদ ও এর ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস ও কক্ষপথ এই যুগে প্রাণের অস্তিত্ব রক্ষায় সহায়ক হয়েছে।
1677	বিহার ও উড়িষ্যার কিছু অংশ সহ মুসলমানি প্রদেশ সুবা বঙ্গাল নিয়ে এই অঞ্চল গঠিত ছিল।
1678	ইতিহাস অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ইউনিভার্সিটি কলেজ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সঠিক তারিখ জানা না গেলেও অনুমান করা হয় ১১ শতাব্দীর প্রথম থেকেই অক্সফোর্ডে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অস্তিত্ব ছিল।
1679	তাঁর চরিত্রে বিশেষভাবে লক্ষণীয় এক ঋষিসুলভ স্থৈর্য ও সংযম।
1680	১৯৯৪ সালে লীলা মজুমদারও এত অসুস্থ হয়ে পড়েন যে তাঁর পক্ষেও এর কার্য নির্বহন চালানো অসম্ভব হয়ে পড়ে।
1681	ব্রিটিশ ইন্ডিয়া অ্যাসোসিয়েশনই সর্বপ্রথম ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের মধ্যে পারস্করিক সহযোগিতার ওপর গুরুত্ব আরোপ করে।
1682	এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সবচেয়ে নবীন নিয়ানডার্থাল হচ্ছে Hyaena Den ( যুক্তরাজ্য ) যা ৩০,০০০ বছর আগে অস্তিত্বশীল ছিল।
1683	লীলার বাল্যজীবন কাটে শিলঙে যেখানকার লরেটো কনভেন্টে তিনি পড়াশোনা করেন।
1684	সেই বয়সেই তিনি উইন্ডমিল, জল-ঘড়ি, ঘুড়ি এবং সান-ডায়াল তৈরি করেছিলেন।
1685	পাকিস্তান থেকে আটকে পড়া বাঙালিরা যখন ১৯৭৩ সালে দেশে ফিরে আসে তখন তিনিও ফিরে আসেন এবং শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যুর সময় আগ্রা ক্যান্টনমেন্টে স্টাফ কোর্সে অংশগ্রহণ করেন।
1686	এছাড়া ইচ্ছা করলে ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণীর শিক্ষার্থীরা সঙ্গীত শিক্ষা, চারু ও কারুকলা এবং গীটার বাজানো শেখার ক্লাসেও অংশ নিতে পারে।
1687	কিন্তু প্রায় ভর্তি হলে ঠোঙার খোলা মুখটিকে আয়ত ক্ষেত্রাকার করে প্রায় সেই আকারের একটি কাগজের টুকরো ভিতরে ভরা জিনিষের উপরে দিয়ে দিয়ে খোলা মাথাটিকে ঢেকে দেওয়া হয়।
1688	গন্ডোর ও রোহানের সম্মিলিত বাহিনী এই আশা নিয়ে সাউরনের বাহিনীর বিরুদ্ধে মরিয়া যুদ্ধ শুরু করে যে এই যুদ্ধ ফ্রোডোকে আঙটিটি ধ্বংস করার জন্য যথেষ্ট সুযোগ করে দেবে।
1689	এবং এই আঘাতের ফলে দ্বিতীয় বলের যে সরণ সেটা হচ্ছে প্রতিক্রিয়া।
1690	এ যাবৎ দর্শন পাঠচক্র, রবীন্দ্র অধ্যয়ন পাঠচক্র, রাজনীতি পাঠচক্র, বিশ্ব ইতিহাস পাঠচক্র, বিজ্ঞান পাঠচক্র এমনি নানাধরণের পাঠচক্র আয়োজিত হয়েছে ও হচ্ছে।
1691	হিন্দু নবজাগরণের সুবর্ণযুগ নামে পরিচিত এই সময়কালেই হিন্দু সংস্কৃতি, বিজ্ঞান ও রাজনৈতিক প্রশাসন এক নতুন উচ্চতায় প্রতিষ্ঠিত হয়।
1692	তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় স্বীকার্যে বলা হয়েছে যে, কোনো বিক্রিয়াতে(reaction) কখনোই মোট এনট্রপির মান হ্রাস পায় না।
1693	পশ্‌তু ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের ইরানীয় শাখার একটি ভাষা।
1694	এটি চৌদ্দগ্রাম ও লাকসাম পর্যন্ত বিস্তৃত।
1695	মার্গারেট আলভা (জন্ম- ১৪ এপ্রিল ১৯৪২ ) হলেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন প্রবীণ নেত্রী এবং বর্তমানে সর্বভারতীয় কংগ্রেস কমিটির সাধারণ সম্পাদক।
1696	তিনি বিষ্ণুর অবতার রামের জীবনকথা অবলম্বনে হিন্দিতে রামচরিতমানস রচনা করেছিলেন।
1697	তাছাড়া গ্রেনেড ছোড়ার সুবিধাও রয়েছে।
1698	অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ ষাটের দশকে বাংলা চলচ্চিত্রে শবনম-রহমান জুটি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল।
1699	জৈব জৌগের কোন আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞা নেই।
1700	পৃথিবীর মোট জলভাগের ২০ শতাংশ এই মহাসাগর অধিকার করে আছে।
1701	ইনি ময়মনসিংহের অধিবাসী ছিলেন ।
1702	রিয়াজ, প্রথম বার জনপ্রিয় কখা সাহিত্যিক ও চলচ্চিত্রকার হুমায়ুন আহমেদ এর দুই দুয়ারী ছবিতে অভিনয় করেন একজন রহস্য মানবের ভূমিকায।
1703	অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে অন্যান্য স্থানীয় নামঃ Blue Jacaranda, Neel gulmohur, Neelkanth উল্লেখযোগ্য।
1704	১৮৫৪ সালে ভাইসরয় কাউন্সিল গঠিত হলে তিনি ক্লার্ক-অ্যাসিস্ট্যান্ট রূপে সেই পরিষদে যোগ দিয়েছিলেন।
1705	তিনি জি সি দেব নামেই সমধিক পরিচিত।
1706	এ বিপত্তি সত্ত্বেও নির্মাণকাজ এগিয়ে চলে।
1707	এর দক্ষিণ, পূর্ব এবং উত্তর তিন দিকেই স্লোভেনিয়া এবং একদিকে ত্রিয়েস্তে উপসাগর।
1708	ভারতবর্ষের মুসলমান জনগণ যেখানে সংখ্যালঘু সেখানে তাদের সাথে পরামর্শ সাপেক্ষে এবং অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের সাথেও আলোচনা সাপেক্ষে সংবিধানে কার্যকর বিধান রাখতে হবে।
1709	নিষিদ্ধ পণ্য কোন্‌ কোন্‌ পণের আমদানী বা রপ্তানী নিষিদ্ধ তা আমদানী রপ্তানী সংক্রান্ত আইন ও বিধিমালায় বর্ণিত আছে।
1710	তারা দুইজন একই ধরনের ক্লাস বিশেষ করে ডিভাইনেশন পছন্দ করে।
1711	আরব সাগরের বায়ুপ্রবাহটি ভারতের কেন্দ্রভূমি এবং ভারতীয় উপদ্বীপের আবহাওয়ার প্রকৃতির ওপর অধিক প্রভাব বিস্তার করে।
1712	মৃত্যু ১০৫ বছর বয়সে ১৯৯৪ সালের ২১শে মে(৭ই জ্যৈষ্ঠ ১৪০১) ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন।
1713	বৌদ্ধ ঐতিহ্য অনুযায়ী, আর্য অষ্টাঙ্গ মার্গ হল একটি জীবন দর্শন যে পথে দুঃখের নিরাময় সম্ভব।
1714	১৯৫৫ সালে তিনি সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন প্রাপ্ত হন।
1715	আফগানী বোরকা বোরকা হলো মহিলাদের এক ধরনের বহিরাঙ্গিক পোশাক যা সারা শরীর ঢেকে রাখে।
1716	এছাড়া তাঁর বাম হাতের উপরে ছয়টি ভৌগলিক স্থানাঙ্কের উল্লেখ আছে, যা নির্দেশ করছে তাঁর ছয় সন্তানের জন্মস্থান।
1717	কিন্তু রাবণ তাঁর কথায় কর্ণপাত না করে তাঁর লেজে আগুন লাগিয়ে দেওয়ার আদেশ দিলেন।
1718	ইতিহাস সেরা-অনুকূলকরণ ব্যবহারের প্রথম কৌশল হল গাউসের ঢালুতম-অবতরণ পদ্ধতি।
1719	তিনি একজন শক্তিশালী শিক্ষা সংগঠক ছিলেন।
1720	তাঁর আঁকা ছোট ছোট ছবিগুলোতেও তাঁর প্রতিভার এবং স্বাতন্ত্রের পরিচয় মেলে।
1721	১৯৯৮ সালে বিজেপির নেতৃত্বে জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট (এনডিএ) ক্ষমতা দখল করে।
1722	জন্মস্থান যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের নক্সভিল এ। অনেকের কাছে "কিউ" তার ডাকনাম।
1723	সংখ্যালঘু কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন হরেন্দ্রকুমার মুখোপাধ্যায়; তিনি ছিলেন একজন বিশিষ্ট খ্রিষ্টান এবং অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান ব্যতীত অন্যান্য ভারতীয় খ্রিষ্টানদের প্রতিনিধি।
1724	সে ভাগ্যের সঙ্গে নিজের ইচ্ছাকে মানিয়ে নিতে সক্ষম হয়।
1725	শণ জাতীয় উদ্ভিদের আঁশকে ম্যানিলা হেম্প বলা হয়।
1726	তাই বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে গবেষকগণ এই প্রতিষ্ঠানে গবেষণা করার জন্য আসেন।
1727	প্রথম জীবনে দক্ষতা ও সুরুচি নির্বাচিত কিছু ছবি ও প্রিন্ট * Lady and Attendants (c.
1728	তারপর তিনি সেপ্টেম্বর, ২০০৭ সালে ৭ ম্যাচের একদিনের ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে দলকে নেতৃত্ব দেন।
1729	আলজান্ডার নিজেও এই নগররাষ্ট্র গুলিকে একত্রিত করতে অভিযান চালান কারণ ফিলিপের মৃত্যুর পর এগুলো বিদ্রোহ করেছিল।
1730	১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দে এটি প্রথমবারের মতো পালিত হয়।
1731	সরকারের ধরন সরকারের বিভিন্ন ধরন।
1732	কথাসরিৎসাগর-এর কোনো কোনো কাহিনিতে সেই কারণে বৌদ্ধ প্রভাব পরিলক্ষিত হয়।
1733	ভারত রাষ্ট্র ২৮ টি রাজ্য (state) এবং ৭টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল (union territories) নিয়ে গঠিত।
1734	ওয়ালিউল্লাহ যেমন পাকিস্তানি দূতাবাসে, আন্-মারি তেমনি ছিলেন ফরাসি দূতাবাসে।
1735	এই বছরই কলকাতা বইমেলায় ‘ফোকাল থিম’ ধারণাটি প্রবর্তিত হল।
1736	১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বেসমার পদ্ধতিতে ইস্পাত উৎপাদন শুরু হলে এটি সস্তা ও বহুল ব্যবহৃত ধাতুতে পরিণত হয়।
1737	প্রথম খণ্ডে তুরানের আবদুল্লাহ্ খান উজবেগ, পারস্যের শাহ আব্বাস, খান্দেসের রাজা আলি খান, আহমদনগরের বুরহান-উল-মুলক, ও আবদুর রহিম খান খানান প্রমুখ নিজ অভিজাতবর্গকে লিখিত আকবরের পত্রাবলির সংকলন।
1738	দ্য বীটল্‌স ( ইংরেজি The Beatles দ্য বীট্‌ল্‌জ়্‌) ছিল ইংল্যান্ডের লিভারপুলের একটি রক সঙ্গীত গ্রুপ।
1739	সে তার জীবনসঙ্গিনী সিমিকে (বিপাশা বসু) পেয়ে গেল।
1740	এই পতাকাটি অবশ্য সর্বসাধারণ্যে জনপ্রিয়তা অর্জনে ব্যর্থ হয়।
1741	ডেনিস বার্গক্যাম্পের রেকর্ড একমাস স্থায়ী ছিল।
1742	এর বিপরীতে রয়েছে চট্টগ্রাম কলেজ এবং ডান পাশে মহসিন কলেজ ।
1743	১৯৬৮ শীতকালীন অলিম্পিক্‌স ফ্রান্সের গ্র্যনোব্‌ল শহরে অনুষ্ঠিত হয়।
1744	অন্যগুলি ঠিক কেন্দ্রীয় না হলেও এই পরিসীমার আওতার মধ্যেই পড়ে।
1745	সেখানে অভিনেত্রী ববিতার একটি ছবি দেখে সত্যজিত রায় ববিতা সম্পর্কে আমানুল হকের কাছে জানতে চান যা ছিল আসলে আমানুল হকেরই তোলা।
1746	লাউয়ের বিশ্বাস ছিল নোবেল পুরস্কার মিটনারের জীবনে ভালো ফল বয়ে আনবে এবং তার চারদিকে নিরাপত্তার একটি বেষ্টনী তৈরি করবে।
1747	সংখ্যারেখায় শূন্যের বামদিকের সকল সংখ্যা ঋনাত্বক।
1748	এই মূর্তিতে দেবী অতি ভীষণা, ক্ষুধায় শীর্ণা, কোটরগতচক্ষুবিশিষ্টা, মলিন মুখবিশিষ্টা, মুক্তকেশী, ক্রন্দনরতা, দুই হাতে জ্বলন্ত অগ্নিতুল্য পাশ, পাকা জামফলের মতো কৃষ্ণবর্ণদন্তবিশিষ্টা এবং “আমি জগতকে গ্রাস করবো” বলে চীৎকাররতা।
1749	এই দুই শাখা একে অপরের পরিপূরক: তত্ত্বসমূহ পরীক্ষা করা হয়, এবং পরীক্ষাশেষে উন্নততর তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়, যেগুলো আবার পরীক্ষা করা হয়, এবং এভাবেই ক্রমশ চলতে থাকে।
1750	সঙ্গীতপ্রেমী উত্তম ‘কাল তুমি আলেয়া’ ছবির সবগুলো গানের সুরারোপ করেন।
1751	মৃত্যু * ২০০৯ - শাহ আবদুল করিম ; একজন বাংলাদেশি বাউল গানের শিল্পী।
1752	তাঁর মা শিক্ষকতা করে তাঁকে লালন পালন করেন।
1753	সর্বোপরি বাংলার প্রধান বন্দর তাম্রলিপ্ত ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছিল।
1754	জর্জিয়া ও আবখাজিয়ার সংবিধান অনুসারে সকল ধর্মমতের মানুষের আইনের চোখে সমান অধিকার আছে।
1755	দোনেত্‌স্ক শহর খননশিল্প ও ধাতু নিষ্কাশনের জন্য পরিচিত।
1756	মাযার বলতে সাধারণত আওলিয়া-দরবেশগণের সমাধিস্থলকে বোঝায়।
1757	ব্যক্তিমালিকানা, মালিকানার এমন ধরন, যেখানে উৎপাদনের উপায় ও শ্রমজাত দ্রব্যের মালিক একক ব্যক্তি।
1758	তাদের চার পুত্র ও এক কন্যা ছিল।
1759	আবদুল বারী সন্তোষ গুপ্ত এবং তাঁর মা ।
1760	কর্মজীবন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেট কর্তৃক দুবার উপাচার্য হওয়ার জন্য মনোনীত হয়েছিলেন।
1761	বর্তমানে রাজ্যের বিদ্যুৎ গ্রাহকের সংখ্যা ৬৮ লক্ষ।
1762	২০০৮ খ্রীস্টাব্দ অবধি তিনি ৩২ বছরে কমপক্ষে ১১ যুদ্ধক্ষেত্র থেকে সংবাদ সংগ্রহ করেছেন।
1763	১৬৭২ সালের অক্টোবরে মুঘল সাম্রাজ্যের সিদ্দি নৌপ্রধান ইয়াকুত খান, ১৬৭৩ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গভর্নর-জেনারেল রিকলফ ভন গিয়ন, এবং ১৬৭৩ সালের ১০ অক্টোবর সিদ্দি নৌপ্রধান সম্বল এই দ্বীপগুলি আক্রমণ করেন।
1764	যার মধ্যস্থলে ছিলো সাদা বর্ণের তিন মাথা বিশিষ্ট একটি হাতি, যা দেবতা ঐরাবতের প্রতীক।
1765	এরপর মারাঠা আক্রমণকারীরা এই অঞ্চলে ব্যাপক লুটতরাজ চালায়।
1766	প্রাথমিক জীবন রাসবিহারী বসুর জন্ম বর্ধমানের সুবলদহ গ্রামে।
1767	সে সময় ঢাকা কলেজ ছিল দেশসেরা শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মিলনস্থল।
1768	বিখ্যাত আদ্দিস আবাবা বিশ্ববিদ্যালয় এখানেই অবস্থিত।
1769	আন্তর্জাতিক গবেষণা সংস্থা জার্মান ওয়াচ-এর প্রতিবেদন (২০১০) অনুযায়ী ১৯৯০ থেকে ২০০৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বাংলাদেশে বড় ধরণের প্রায় ২৫৪টি দুর্যোগ আঘাত হেনেছে।
1770	ললিতা সহস্রনাম ও সৌন্দর্যলহরী স্তোত্রে তাঁর রূপবর্ণনা করা হয়েছে।
1771	এছাড়া কেক ও জেলী রঙের কাজেও এর রঙ ব্যবহৃত হয়।
1772	যেমন: ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ২৭ মার্চ রাতে প্রচন্ড ঝড় ও শিলাবৃষ্টি বয়ে যায় লালমনিরহাটের কালীগঞ্জ ও হাতীবান্ধা উপজেলার উপর দিয়ে।
1773	অভিনয়ের জন্য তিনি গোল্ডেন গ্লোব মনোনয়ন পেয়েছেন।
1774	শৈশব থেকে জ্যোতি শান্ত স্বভাবে হলেও ছিলেন প্রতিবাদী, জেদি, মেধাবী ও সাহসী ।
1775	এই মিষ্টি মূল প্রক্রিয়ায় রয়েছে তেলে ভাজা ও সিরাপের মাঝে ভিজিয়ে রাখা।
1776	গানের কথা রচনা করা হয়েছে, জাম্বিয়ান প্রতিফলিত হওয়া স্বাধীনতার সময় অথবা পরে, সোনটোঙ্গার গানের কথাতে যেটি একটি আস্ত হিসেবে আফ্রিকাতে উল্লেখ করে।
1777	ভাগবত পুরাণ গ্রন্থে উল্লিখিত কাহিনি অনুসারে, সমগ্র বিশ্ব জলময় হলে মার্কণ্ডেয় বিষ্ণুর স্তব করে তাঁকে উদ্ধার করার আবেদন জানান।
1778	শোয়ার্জনেগার হলিউড চলচিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে পৃথিবীব্যাপী পরিভিতি লাভ করেন।
1779	তবে তার আগেই তিনি সম্ভাবনার (probability) উপর দুইটি উল্লেখযোগ্য রচনা প্রকাশ করেন।
1780	১৯৪০-এর দশকের আগে জন্ম নেয়া ব্যক্তিরা আরবি বা ফার্সি শব্দ এখনও ব্যবহার করেন।
1781	তিন ঘণ্টাব্যাপী অনুষ্ঠিত শেষ পর্বে হিমালয়, ইয়াঙ্গজে নদী, বর্নিও এবং ক্রুগার ন্যাশনাল পার্ক সহ স্টিভের বিশ্বময় অভিযান তুলে ধরা হয়।
1782	নির্দিষ্ট শিকারের উপরে নির্ভরশীল বলে ভোঁদড় শিকারশূণ্যতার ঝুঁকিপূর্ণ।
1783	৫ বছর বয়সে তাঁর পিতার মৃত্যু হয়।
1784	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রঘোগড়-বিজয়পুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,১৯৩ জন।
1785	নেতা সর্বদাই নতুন নতুন চিন্তার খোঁজে থাকেন যা প্রতিষ্ঠানকে সংস্থার কল্পিত পথে অগ্রসর হতে সাহায্য করে।
1786	শিশুদের ঔষধ খাওয়ানোর জন্য এক পদ্ধতি হিসেবে ললিপপ ব্যবহৃত হয়, এসব ললিপপের ভেতর ঔষধ দেওয়া থাকে।
1787	এই গবেষণা করার সময় তিনি বুঝতে পারেন যে, রোমান আইনের ক্রমবিবর্তনের চিত্র প্রাচীন শিলালিপিতে পাওয়া যাওয়ার কথা।
1788	গ্যালারি Sungnyemun in the late 1890s during Joseon Dynasty Sungnyemun during the Japanese occupation রাতের সাঙ্গনিয়েমুন রাতের সাঙ্গনিয়েমুন দমকল কর্মিরা আগুন নেভানোর চেষ্টা করছে।
1789	GPS রিসিভার GPS রিসিভার সংকেতটির reciving time থেকে sending time বিয়োগ করে runtime বের করে। runtime দিয়ে ৩০০০০০ কে গুণ করলে রিসিভার থেকে স্যাটেলাইটটির দুরত্ব বের হয়।
1790	এমনকি ধান পাকা ও মাড়াই পর্যন্ত সবুজাভ থাকে।
1791	জীবনী সেইন্ট পিটার্সবার্গের এক বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবি পরিবারে তার জন্ম।
1792	ঈগ্‌ল্‌স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এক সুবিখ্যাত রক ব্যান্ড।
1793	দেবগণ অনেক স্তবস্তুতি করে শান্ত করলেন তাঁকে।
1794	প্লব নামে জাহাজের একপ্রকার পার্শ্বপক্ষের উল্লেখ পাওয়া যায়, যা ঝড়ের মধ্যে জাহাজকে স্থির রাখতে সাহায্য করত।
1795	অক্তাভিয়ান সাম্রাজ্যের পশ্চিম অংশ শাসনের অধিকার পান।
1796	বিশ শতকের ষাটের দশকে পত্রিকাটির প্রকাশ বন্ধ হয়ে যায়।
1797	পরে ইংরেজরা এটি কিনে নেয়।
1798	তৎকালীন রাজনৈতিক পরিস্থিতি এবং প্রভাবশালী বিজ্ঞানীদের সিদ্ধান্ত এড়িয়ে যাওয়ার ক্ষমতা তার ছিল না।
1799	এই কৃত্রিম উপগ্রহটির মালিকানা ছিল মার্কিন ন্যাশনাল রিকনেসাঁ অফিসের হাতে এবং এর গঠন প্রণালী ও উদ্দেশ্য ছিল অনেকটাই গোপনীয়।
1800	তারা লীগ ও লীগ কাপ জিতলেও এফএ কাপ জিততে ব্যর্থ হয়।
1801	ফ্রিজীয় ভাষার প্রাচীন পর্বের অবসানের পর প্রায় ৩০০ বছর ধরে ফ্রিজীয় ভাষাতে উল্লেখযোগ্য কোন সাহিত্য রচিত হয়নি।
1802	১৯৫০ সালে ভারত প্রজাতন্ত্র ঘোষিত হলে ভারতীয় বিমানবাহিনীর নাম থেকে রয়্যাল উপসর্গটি বর্জন করা হয়।
1803	উত্তর আমেরিকায় এটির মূল্য ছিল ১৫.
1804	উল্লেখযোগ্য ভারতীয় মুসলিম রাজ্য হায়দ্রাবাদে, খান ছিল সর্বনিম্ন অভিজাত খেতাব যা নিজাম, মুসলিম আমাত্যদের প্রদান করতেন।
1805	এই ছবিতে তাঁর চরিত্রে অভিনয় করেছেন বলিউড তারকা অভিষেক বচ্চন ।
1806	পরে কামদাকিঙ্কর অল ইন্ডিয়া কংগ্রেস কমিটি এবং পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদের সদস্য (১৯৫২-৬৪) হন; তিনি বীরভূম জেলা কংগ্রেস কমিটির সভাপতির পদও অলংকৃত করেন।
1807	পরে কলকাতার যোগেশচন্দ্র চৌধুরী কলেজ অফ ল থেকে এলএল.
1808	গুপ্ত পদার্থের উপাদানগুলোর ভর সাধারণ পদার্থের উপাদানের চেয়ে অনেক বেশি হওয়া উচিত।
1809	সংস্করণের সময়কাল পুরাতন সংস্করণ প্রতিটি সংস্করনের ব্যবহার পরবর্তী সহায়তার সময়সীমা উত্তীর্ণ হওয়ার পর এর রিপোজিটরীসমূহ উবুন্টুর মূল সার্ভার থেকে সরিয়ে ফেল হয়।
1810	এলইডি-এর কার্যনীতি এলইডি প্রকৃতপক্ষে একটি সম্মুখ ঝোঁক বিশিষ্ট P-N জাংশন ডায়োড।
1811	১ একরে ৪,৮৪০ বর্গগজ বা ৪৩,৫৬০ বর্গফুট বা প্রায় ৪,০৪৬।
1812	কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ হিসেবে জনাব এম ডব্লিউ পিট কে নিয়োগ দেয়া হয়।
1813	বাবুল সুপ্রিয় একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক ।
1814	সুবাদার শাহ সুজার সময়ে ১৬৪৯ খ্রিস্টাব্দে মসজিদটি নির্মিত হয়।
1815	সরকার একাধিক স্কিমের মাধ্যমে এই বিনিয়োগের অর্থ তোলার জন্য উদ্যোগ নিলেও তা সফল হয়নি।
1816	গোটা ১৯শ শতক ধরে রপ্তানির মাধ্যমে এটি সমৃদ্ধি লাভ করে, কিন্তু এতে মূলত জমিদার উচ্চ শ্রেণীর লোকেরাই লাভবান হন।
1817	সামরিক বাহিনীর ব্যবহার শিক্ষাকে সামরিক বিজ্ঞান বলে।
1818	চাপিলা একটি ছোট চ্যাপ্টা মাছ।
1819	এছাড়া তিনি অভিনয় করেছেন মৃণাল সেনের ইন্টারভিউ অগ্রগামীর হেডমাস্টার, শম্ভু মিত্র এবং অমিত মৈত্রের শুভবিবাহ ছবিতে ।
1820	প্রায় ৪০,০০০ এর বেশি সমর্থক নিয়মিত খেলা দেখতে আসে।
1821	প্রদেশের অধিকাংশ লোক তাজিক জাতির।
1822	এটি মমন চলচ্চিত্র নিবেদিত একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র।
1823	নেদারল্যান্ডস ও লুক্সেমবুর্গের সাথে মিলে বেলজিয়াম নিচু দেশগুলি গঠন করেছে।
1824	১৯৯৯ সালের মে মাসে দেশব্যাপী এক ধর্মঘট হয় ও মানুষ রাস্তায় নেমে আসে।
1825	মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে জিইডি পরীক্ষা দেয়ার পর তিনি সঙ্গীতকে পেশা হিসেবে বেছে নেয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
1826	জেলার উত্তর-পশ্চিমাংশে কিছু মেসোজোয়িক যুগের ডলোরাইট গঠিত ডাহক লক্ষিত হয়।
1827	প্রতিষ্ঠা ১৫৩০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ বাংলায় পর্তুগিজদের যাতায়াত শুরু হয়।
1828	পাদটীকা তথ্যসূত্র *রামায়ণ, বাল্মীকি রচিত *পৌরাণিকা : বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, পুনর্মুদ্রণ সংস্করণ, ২০০১।
1829	সিকান্দার শাহ শুরির আসল নাম ছিলো আহমেদ খান।
1830	এছাড়াও ছায়াপথ স্তবক সমূহের বেগের উঠানাম, বৃহৎ-পরিসরে মহাবিশ্বের বন্টন, মহাকর্ষীয় লেন্সিং অধ্যয়ন এবং ছায়াপথ স্তবক থেকে প্রাপ্ত রঞ্জন-রশ্মি নিয়ে গবেষণা করতে যেয়ে এই বস্তুর উপস্তিতি স্বীকার করে নিতে হয়েছে।
1831	এরপর এটি উত্তর-পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে নিকোলাইয়েভ্‌স্ক-না-আমুরে শহরের কাছে তাতার প্রণালীতে পতিত হয়েছে।
1832	সে লিওনার্দো কে অনেক স্নেহ করত।
1833	এটি প্রথম বাজারজাত হয় ২০০০ সালে আলফা ভারসন হিসেবে।
1834	এরকম চিহ্নসম্বলিত পাঁচধরণের কার্ড ২৫ টি কার্ডের একটি প্যাকেটে থাকে।
1835	কথিত আছে, শ্মশানক্ষেত্র অথবা ডুমুর গাছ এই দেবীর অত্যন্ত প্রিয় স্থান।
1836	ওন-পাঠে জাপানি ধ্বনিব্যবস্থার মধ্যে থেকে আদি চীনা উচ্চারণের সাথে যথাসম্ভব সাদৃশ্য রক্ষার চেষ্টা করা হয়।
1837	এই রূপে তাঁরা তাঁদের সত্ত্বার উৎস ঈশ্বরকে অন্তর্যামী নামে অভিহিত করেন।
1838	এর সম্মুখ ভাগ সোর্স কোড পার্স করত এবং একটি ভার্চুয়াল মেশিনের জন্য ও-কোড তৈরি করত।
1839	যখন ভলডেমর্ট হ্যারির আপাতদৃষ্টিতে মৃত দেহ নিয়ে হগওয়ার্টসে প্রবেশ করে, নেভিল গড্রিক গ্রিফিন্ডরের তলোয়ার দিয়ে নাগিনিকে হত্যা করে এবং এভাবে ভলডেমর্টের সর্বশেষ হরক্রাক্স ধ্বংস হয়।
1840	কাহিনীর পটভূমি হচ্ছে হগওয়ার্টস স্কুল অফ উইচক্র্যাফট অ্যান্ড উইজার্ড্রি ।
1841	ট্রাই কন্টিনেন্টাল পার্ক এর পাশে অবস্থিত।
1842	এসমস্ত ক্ষেত্রে তাঁর সকল সফরের ব্যয়ভার তিনি নিজেই বহন করেন এবং তিনি ঠিক সেই সুযোগ-সুবিধাটুকুই গ্রহণ করেন, যা ইউএনএইচসিআর একজন মাঠপর্যায়ের কর্মীর জন্য বরাদ্দকৃত।
1843	এক্সিটারের সামাজিক প্রতিবেশ ছিল সম্পূর্ণ খ্রিস্টানপন্থী ।
1844	তিনি ট্যাম্পা বে বুকানিয়ারস এর মালিক যা আমেরিকার পশ্চিম ফ্লোরিডার একটি জাতীয় ফুটবল লীগ দল।
1845	পক্ষান্তরে এর চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী অন্য বড় দল ইন্টার ছিল উচ্চবিত্ত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী সমর্থিত দল।
1846	কালানউর ( ইংরেজি :Kalanaur), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের রোহতক জেলার একটি শহর ।
1847	অন্যদিকে অতি অল্পবয়সেই ধ্যান ও বৈরাগ্যের আধ্যাত্মিক আদর্শের প্রতি তাঁর মন আকৃষ্ট হয়।
1848	বিহারীলাল কলেজ ফর হোম অ্যান্ড সোসাল সায়েন্স কলকাতার এক কলেজ।
1849	১৯৯০-এর দশকে সম্প্রসারণ কাজ থেমে গেলেও বর্তমানে এটিকে আবার উন্নয়নের প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে।
1850	মুহাম্মদের জীবনকে প্রধান দুইটি অংশে ভাগ করা হয়: মক্কী জীবন এবং মাদানী জীবন।
1851	হাতে-টানা রিকশা কলকাতা শহরে হাতে-টানা রিকশা এখনও দেখা যায়।
1852	মুরের যখন ষোলো বছর বয়স, তখন তাঁর বন্ধু অভিনেত্রী নাস্তাস্জা কিন্সকি তাঁকে পড়াশোনা ছেড়ে অভিনেত্রী হতে রাজি করান।
1853	দাদা বাঙালি হিন্দুসমাজে জ্যেষ্ঠভ্রাতাকে (বড়োভাই) দাদা সম্বোধন করা হয়।
1854	বিভিন্ন রাজন্যবর্গের বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করে বা বন্ধুত্বসূত্রে আবদ্ধ হয়ে তাঁরা তুর্কি-পারসিক প্রথার সঙ্গে প্রাচীন ভারতীয় প্রথাগুলির সংমিশ্রণের প্রয়াস চালান।
1855	৫৪ ইতিহাস বাগবাজার একসময় ছিল সুতানুটি গ্রামের অন্তর্ভুক্ত।
1856	এর প্রত বর্গকিলোমিটার এলাকায় জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৪৯৮.
1857	পাহাড়ের নিচের উপত্যকায় তিস্তা নদী প্রবহমান।
1858	তবে একটি উপাত্তে বা সম্ভাবনা বিন্যাসে একাধিক প্রচুরক থাকতে পারে, যেমনটি ঘটে সমবিন্যাসের ক্ষেত্রে - সেখানে সকল মান সম সম্ভাব্য।
1859	৩২৬ গ্রাম/সেমি3 যা গ্যাসীয় দানবগুলোর মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ।
1860	২০০৬ সালে মাথাপিছু নামিক জিডিপি আইএমএফ ২০০৫ সাপেক্ষে মোট নামিক জিডিপির সাথে পিপিপি এর তুলনা একটি এলাকার মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বা সামষ্টিক অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বা জিডিপি হচ্ছে সে এলাকার অর্থনীতির আকার পরিমাপের একটি পদ্ধতি।
1861	হাসন রাজা পাখি ভালোবাসতেন।
1862	তাঁর গাত্রবর্ণ মহামেঘের ন্যায়; তিনি দিগম্বরী।
1863	৬ শতাংশ গ্রামাঞ্চলের অধিবাসী।
1864	পৌরাণিক উপাখ্যান ঋষি মার্কণ্ডেয় সম্পর্কে প্রচলিত জনপ্রিয় উপাখ্যানটি নিম্নরূপ: মৃকণ্ডু ঋষি ও তাঁর পত্নী মরুদবতী পুত্রকামনায় শিবের আরাধনা করেন।
1865	বেশির ভাগ শিল্প সরকারের অধীন ছিল।
1866	শেষাবধি মলয় রায়চৌধুরীর কবিতা প্রচণ্ড বৈদ্যুতিক ছুতার কবিতাটির বিরুদ্ধে মামলা চলে ।
1867	তা ছাড়াও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত নানা প্রাকৃতিক দুর্যোগে পড়ে শারীরিকভাবে আহত হোন শিশু, মহিলা ও বৃদ্ধগণ।
1868	তবে এই তিনটি অঞ্চলের মধ্যে কোন স্বাভাবিক সংহতি ছিল না; তাদের রীতিনীতিতে অনেক পার্থক্য ছিল।
1869	কম্পাঙ্ক হলো একক সময়ে কোন পূনর্ঘটমান ঘটনা ঘটবার সংখ্যা।
1870	ইসরায়েল পশ্চিম এশিয়াতে ভূমধ্যসাগরের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত।
1871	দক্ষ প্রশাসন ও বৈদেশিক বাণিজ্যের কল্যাণে এই সাম্রাজ্যে জলসেচের নতুন প্রযুক্তি আমদানি করা সম্ভব হয়।
1872	বর্তমানে এই ব্র্যান্ড ভারতের প্রাক-উদারীকরণ যুগের একটি প্রতীকস্বরূপ।
1873	বিলান্দাপুর ( ইংরেজি :Bilandapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
1874	বর্তমানে ভারতের আসাম রাজ্য এবং বাংলাদেশের সিলেট বিভাগ এর অংশ ছিল।
1875	ক্লাবের প্রথাগত জার্সি হচ্ছে লাল পোষাক ও সাথে সাদা রঙের মিশ্রণ।
1876	প্যানটোন নামে আর ও একটি বিশেষ রং এর ফরম্যাট ব্যবহার হয়।
1877	মায়ানমারের সঙ্গে ভারতের কোনো রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে ওঠেনি।
1878	৭ এপ্রিল বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস।
1879	পরবর্তীকালে তার একক ক্যারিয়ারেও তিনি মাল্টি-প্লাটিনাম মর্যাদা পান।
1880	কিন্তু কিছু তথ্য হারিয়ে যাওয়ার কারণে অবতরণের সাত মিনিটে সে কোন ছবিই তুলতে পারেনি।
1881	তিনি আলোচনায় আসেন ১৯৬৯-এর দশকের শেষে, সেরা চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মিডিনাইট কাউবয়-এ জো বাক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে, এবং এই চরিত্রে অভিনয় করে তিনি তাঁর প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন।
1882	রাজত্ব লাভের পর সে সকল নৃপতিকে পরাজিত করে।
1883	স্থানীয় গ্র্যানাইট পাথরে এই শৈলী গড়ে ওঠে।
1884	কিন্তু নারী আদর্শকে কেন্দ্র করে জনপ্রিয়তার যে আবেগ সৃষ্টি হয় তা সম্পূর্ণ হারিয়ে যায়নি।
1885	আভা-র উত্তর ও পূর্বে অবস্থিত শান রাজ্যগুলিতে বর্মীদের পাশাপাশি চীনাদেরও আধিপত্য ছিল।
1886	অন্যপ্রজাতি - Echites caryophyllata ভারতবর্ষের অনেক জায়গায় এটি পাওয়া যায় আয়ুর্বেদিক শাস্ত্রে এর ব্যবহার আছে।
1887	১৭৫৪ সালে নিম্ন ম্যানহাটনে কিংস কলেজ নামে একটি বিদ্যাপীঠ স্থাপিত হয় ব্রিটেনের রাজা জর্জ ২-এর বিশেষ অনুমোদন সাপেক্ষে।
1888	কম্পিউটারের মেমরিতে যেকোন ছবি সাধারণত দুইভাবে সংরক্ষিত হতে পারে: র‌্যাস্টার গ্রাফিক্‌স ও ভেক্টর গ্রাফিক্‌স ।
1889	উল্লেখ্য, বিভিন্ন বৌদ্ধগ্রন্থাদিতেও সিলেটকে সমুদ্র নিকটবর্তী বলা হয়েছে।
1890	P অঞ্চল হতে N অঞ্চলে প্রবেশকারী হোলগুলো N অঞ্চলের মুক্ত ইলেক্ট্রনের সাথে মিলিত হয়; ফলে ধনাত্মক আয়ন উন্মুক্ত হয়।
1891	তাই এসব পত্রিকাগুলোর এক একটি কপি যোদ্ধা ও জনগণদের কাছে ছিল অনেক মূল্যবান।
1892	ভারতবাসীর মনে সন্দেহ ঘনীভূত হতে থাকে।
1893	বান্দুরা হলিক্রশ হাই স্কুল, ক্যাথলিক মিশন দ্বারা পরিচালিত বাংলাদেশের একটি বিদ্যালয়।
1894	এটি ল্যাটিন : area থেকে এসেছে যার অর্থ “খোলা অংশ"।
1895	উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র এলিজাবেথ বেনেট।
1896	ISBN 0-19-563697-X রানি রাসমণি এই প্রথার বিরুদ্ধে গিয়ে শুদ্ধাচারে তাঁর জানবাজারের বাড়িতে দুর্গাপূজা শুরু করেন।
1897	এই ধরনের তালককে বলা হয় তালাকে আহসান।
1898	যদি তা না করা হত, তাহলে কোন একটা কারণে স্থির বিদ্যুৎ আপনার বৈদ্যুতিক সারঞ্জামকে নষ্ট করে দিত।
1899	পরবর্তীথে ড্রেক ভয়েজার গোল্ডেন রেকর্ড সৃষ্টিতেও উপদেষ্টা ও পথনির্দেশকের ভূমিকা পালন করেছিলেন।
1900	বেলন বা সিলিন্ডার ও কোণক বেলন বা সিলিন্ডার হল বৃত্তাকার ভূমিবিশিষ্ট প্রিজম।
1901	তিনি প্রোটিন ও রঞ্জক পদার্থের রসায়নেও উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন।
1902	তারা মূল্যায়ন,মান নির্ণয়,প্রতিলিখন বা অনুমোদন করেন না কারণ তাদের মতানুযায়ী তারা শিক্ষার্থীদের মান নির্ণয় করেন না এবং বিদ্যালয়কে বিচারকের আসনে বসান না.
1903	গঠনগত দিক থেকে প্লুটোর সাথে কাইপার বেষ্টনীর অন্যান্য অনেক বস্তুর সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।
1904	প্রথম খন্ডে হিন্দু ও বৌদ্ধ যুগ আর দ্বিতীয় খন্ডে মুসলিম যুগের আলোচনা স্থান পেয়েছে।
1905	বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ তাজিংডং (১০০৩ মিটার) বান্দরবান জেলায় অবস্থিত, যা "বিজয়" বা "মদক মুয়াল" নামেও পরিচিত।
1906	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স টেলিভিশনের সহায়তায় এর প্রযোজনা করেছে অ্যাডেলস্টেইন-প্যারোজ প্রোডাকশন্‌স।
1907	যখন প্রাথমিক খ্রিস্টানরা তাদের আচারগুলো একত্র করছিল, তখন অনেক চার্চ ফাদার কিছু বিরুদ্ধবাদী দলের কথা উল্লেখ করেন যারা তাদের মতো করে মাস পালন করত ও তাদের কেউ কেউ অদ্ভুত যৌন আচরণও করত।
1908	সংশোধিত আইন অনুযায়ী, বর্তমানে ভারতে তিন জন নির্বাচন কমিশনার বহাল রয়েছেন।
1909	১৯২০ সাল থেকে মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর মতো ভারতীয় নেতৃবৃন্দ ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে গণ আন্দোলন সংগঠিত করে তোলেন।
1910	সবশেষে যে কারণ সম্বন্ধে বলতে হয় তা হল এই সমস্যাগুলোর যেকোনটির সমাধানে সম্রাট লুই ১৬-এর চূড়ান্ত ব্যর্থতা।
1911	কোনও একটি ঘটনার বা সম্পর্কযুক্ত একাধিক ঘটনার সমন্বিত বর্ণনাকে গল্প বলে।
1912	সাধারণভাবে প্রোগ্রামারদের দলনেতার অধিনে প্রোগ্রামাররা কাজ করে থাকেন, তবে ফ্রিল্যান্সার হিসাবে কাজ করার সময় এই পদ্ধতির কিছুটা ব্যতিক্রম লক্ষ করা যায়।
1913	এডুবুন্টু, নামকরণের পূর্বে এটি উবুন্টু এডুকেশন এডিশন নামে পরিচিত ছিল।
1914	বার্গার কিং একটি মার্কিন ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্ট প্রতিষ্ঠান।
1915	এদের একজন প্রায়োগিক পদার্থবিদ (লেওনার্ড হফস্টেডার) এবং অন্যজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ (শেল্ডন কুপার), আর এদের প্রতিবেশী হল এক চিত্তাকর্ষক রমনী (পেনি) যার স্বপ্ন একজন সফল অভিনেত্রী হওয়ার কিন্তু আপাততঃ একটি রেস্তোরায় কাজ করে।
1916	কিন্তু খন্দকার মোশতাকের ক্ষমতার নেপথ্যে ছিলেন ১৫ই অগাষ্টের ঘটনার মুল নায়কেরা।
1917	অবশ্য বিদ্যালয়ের ধরাবাঁধা শিক্ষাব্যবস্থা তাঁকে আকৃষ্ট করে রাখতে পারেনি।
1918	এদের মধ্যে সোয়াহিলি ভাষা বহুল প্রচলিত।
1919	২০১০-১১ মৌসুমে টাইমস হায়ার এডুকেশন এর জরিপ অনুসারে ইন্সব্রুক পৃথিবীর ১৮৭ তম ভাল বিশ্ববিদ্যালয় এবং অস্ট্রিয়ার সর্বোত্তম বিশ্ববিদ্যালয়।
1920	অধিনায়কের দায়িত্বে (২০০৯-২০১০) ওয়েস্ট-ইন্ডিজ মাশরাফির ইনজুরিজনিত অনুপস্থিতির কারণে সিরিজের বাকি সময়টা সাকিবই বাংলাদেশকে নেত্‌ত্ব দেন।
1921	১৯১০ সাল নাগাদ এর ছাত্রসংখ্যা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে এবং বঙ্গে সংস্কৃত শিক্ষার উন্নতিসাধনে গুরুত্বপূর্ণ প্রেরণা যোগাতে কলেজটির ভূমিকা কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কমিশনের রিপোর্টে (১৯১৭-১৯১৯) প্রশংসিত হয়।
1922	এই দৃশ্যগুলো বাংলার গ্রাম থেকে কালের নিয়মে ক্রমান্বয়ে বিলীন হয়ে যাচ্ছে।
1923	২০০১ সালে কলকাতার সরকারি ইংরেজি নাম "ক্যালকাটা" ("Calcutta") পরিবর্তন করে "কলকাতা" ("Kolkata") করা হয়।
1924	তিনি একটি পেনাল্টি জিতেন, তবে রুড ভ্যান নিস্তেলরয় সেই পেনাল্টি থেকে গোল করতে পারেননি।
1925	চিত্রনাট্য অবশ্য Adair নিজেই লিখেছেন।
1926	হুমায়ূন আহমেদ মূলতঃ গান রচয়িতা বা গীতিকার নন।
1927	উপরোল্লিখিত তিনটি মডূলেশন প্রক্রিয়াই এনালগ সিগনালের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
1928	গুরুর প্রতি শিষ্যের একনিষ্ঠ ভক্তির উদাহরন একলব্য ।
1929	২য় হান্স-আডাম বর্তমানে দেশটির নেতা।
1930	মাথাভাঙ্গা ( ইংরেজি :Mathabhanga), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
1931	কোনো ধর্ম বা ধর্মাবলম্বী গোষ্ঠী সুনির্দিষ্টভাবে নির্ধারণ করাও কঠিন একটি কাজ।
1932	এই বিভাগে সেই সব প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করতে পারবে যাদের শারীরিক ভর সর্বোচ্চ ৮১কিলোগ্রাম বা তার কম।
1933	সাহারান উপদলের ভাষাগুলির মধ্যে আছে নাইজেরিয়াতে প্রচলিত কানুরি, মধ্য সাহারাতে প্রচলিত তেদা, এবং চাদ ও সুদানে প্রচলিত জাঘাওয়া ভাষা।
1934	London: Macmillan and Co. p. 2. অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
1935	যদিও কুং ফু পান্ডা চলচ্চিত্রটি ধারণা তৈরি হয় ১৯৯৩ সালে, কিন্তু ২০০৪-এর আগে কাজ শুরু হয় নি।
1936	১৯৭৫ সাল থেকে সূর্যমুখী একটি তেল ফসল হিসেবে বাংলাদেশে আবাদ হচ্ছে।
1937	ঢামেকসু তার জন্মলগ্ন হতেই তার কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে অন্য এক উচ্চতায় আরোহণ করে।
1938	ওয়াটসনের সাথে তাঁর সহকর্মী হ্যারি পটার তারকা ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্টের ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব রয়েছে।
1939	স্ত্রী ময়ূরের পেখম আকারে অনেক ছোট।
1940	খন্ড প্রথমে মাত্র এক খন্ড বাংলা বিশ্বকোষ প্রকাশ করার প্রস্তাব ছিল।
1941	করিডোরটি উত্তর-পূর্বে কেবেক প্রদেশের কেবেক সিটি থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে অন্টারিও প্রদেশের উইন্ডসর শহর পর্যন্ত বিস্তৃত।
1942	প্রথম প্রকাশ ২৩শে মে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ (১০ই জৈষ্ঠ্য ১২২৫ বঙ্গাব্দ)।
1943	এদিকে মাইকেল তাঁর এক কপি দ্য ক্যাপটিভ লেডি বন্ধু গৌরদাস বসাককে উপহার পাঠালে, গৌরদাস সেটিকে জে ই ডি বেথুনের কাছে উপহার হিসেবে পাঠান।
1944	ঢাকাস্থ ফ্রাঙ্কলিন বুক প্রোগ্রামস কর্তৃক ১৯৫৯ সালে বাংলা বিশ্বকোষ প্রকল্প সূচিত হয়।
1945	যদিও গ্রহণ ছাড়া কৃত্রিমভাবে করোনোগ্রাফ দিয়ে সূর্যকে ঢেকে ছটামণ্ডলের ছবি তোলা বা পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব, কিন্তু পূর্ণগ্রাস সূর্যগ্রহণ ছাড়া কতগুলি বিশেষ বিষয় পর্যবেক্ষণ সম্বব হয় না।
1946	কিন্তু সেখানে শিশুদের সম্পর্কে লেখা রোম্যান্স বেশ জনপ্রিয়।
1947	এছাড়াও তিনি প্রাক্তন ম্যান ইউর লক্ষ মার্ক ভিভিয়েন ফোকে মিডফিল্ড শক্তিশালী করার জন্য নিয়ে আসেন।
1948	পৃথিবীর প্রায় সব উন্নত দেশই ভবিষ্যত প্রজন্মকে ক্ষতিকর প্রভাব হতে রক্ষা ও মানব কল্যানের জন্য মানব ক্লোনিং নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
1949	কিন্তু চণ্ডী মনসার ফুলশয্যার রাতটিকে ব্যর্থ করে দেন।
1950	১৯২০ সালের মার্চ ১৮ ভারতীয় আইনসভায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বিল অ্যাক্টে পরিনত হয় এবং ২৩ মার্চ তা গভর্নর জেনারেলের অনুমোদন লাভ করে।
1951	দশা বোঝানোর জন্য রঙ গুলোকে ইচ্ছা মত নির্ধারণ করা যেতে পারে।
1952	তখন বিশ্বব্যাপি সংঘটিত এই মহামারীর (Pendemic) নাম দেওয়া হয় "স্প্যানিশ ফ্লু"(Spanish Flu)।
1953	ইতিহাস ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ের প্রথম ট্রেন, ১৮৫৪ ১৮৪৫ সালে পূর্ব ভারত ও দিল্লির সঙ্গে যোগাযোগসাধনের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্টিত হয় ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে (ইআইআর)।
1954	গোলাকার ফল হয় এবং প্রতিটি ফলে ২০-২৫ টি বীজ থাকে ।
1955	কয়েকটি উল্লেখযোগ্য শাখা হ'ল - ১।
1956	তাঁকে একটি বিশেষ মৃত্যুবাণের সাহায্য নিতে হয়েছিল।
1957	তার কয়েকটি আবার তাঁর ঘরের দরজার সামনে বাঁধা থাকতো।
1958	তিনি ছিলেন গনতান্ত্রিক বামবাদী ভাবধারক, গোড়া মতবাদধারী ও আধিপত্যবাদী ভাবধারক বাম নন।
1959	২৫৬ কোটি টন হিলিয়ামে রূপান্তরিত হচ্ছে, যা সূর্যের শক্তির উৎস।
1960	পাথর নির্মিত এ নালাগুলোর মুখ গর্জনরত সিংহের মুখের অবয়বে নির্মিত।
1961	Leider, Emily W., Dark Lover: The life and death of Rudolph Valentino, p. 168 কেবলমাত্র প্রথম বছরেই ছবিটির বাণিজ্যের পরিমাণ এক মিলিয়ন মোট ছাড়িয়ে যায়।
1962	এ সময় সে একটি পরিত্যক্ত রুমে এরিসেডের আয়না দেখতে পায়, যার মধ্যে মানুষের অন্তরের সবচেয়ে গভীর ইচ্ছা প্রতিফলিত হয়।
1963	কিন্তু সে নিজ পরিবারে ফেরত যেতে চায় না।
1964	এই অঞ্চলের ভূগোল সম্পর্কে সঠিক ধারণাও সেযুগে কারো ছিল না।
1965	প্রতি বছর জানুয়ারী মাসের ১ তারিখে এ নেতৃত্ব পরিবর্তন হয়।
1966	পড়শিরা এসে সর্বজয়াকে গঞ্জনা দেয়।
1967	১৮৭২ সালে পান্ডার মৃত্যুর পর কেটেওয়্যায়ো শাসনক্ষমতা দখল করে।
1968	আশাওয়েন প্রদেশে রিফ পর্বতমালা রিফ বা এর রিফ (বার্বার ভাষায়: ) উত্তর-পশ্চিম আফ্রিকার একটি পর্বতমালা।
1969	তিনি তার সমগ্র জীবনে মোট ১২ টি যৌগিক লবন এবং ৫ টি থায়োএস্টার আবিষ্কার করেন।
1970	তবে কিছু কিছু ছোট বিশেষণ আছে যেগুলির রূপভেদ হয় না।
1971	এর গঠন অনেকটা স্যান্ডউইচের মতো।
1972	মুক্তিযুদ্ধ নির্বাচনে বিপুল ব্যবধানে জয়লাভের পরও ইয়াহিয়া খান আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত করায় শেখ মুজিবের ডাকে তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়।
1973	এই বাড়ি, এবং লিংকনের সমাধিকে ১৯৬০ সালের ১৯শে ডিসেম্বর জাতীয় ঐতিহাসিক স্থান হিসাবে মার্কিন সরকার স্বীকৃতি দেয়।
1974	ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস কলকাতায় ফিরে এসে ১৯২৯ সালে ডি জি ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস নামক আর একটি ফিল্ম প্রোডাক্‌শন কোম্পানী স্থাপন করেন।
1975	সীমানা পুনর্নির্ধারণের কাজটি প্রকৃতপক্ষে প্রতি জনগণনার পর হওয়ার কথা।
1976	ওই পিরিয়ডে আমি নিজেকে ক্রমাগত শিক্ষিত ও সংস্কৃত করার চেষ্টা করেছি।
1977	তাঁরা আবিষ্কার করেন একই ধরনের একটি ভদ্র উপন্যাসের চেয়ে এর জনপ্রিয়তা অনেক বেশি।
1978	রাতের চারটি প্রহর নিয়ে কখন কে জাগে সেসম্বন্ধে প্রচলিত কথা: "প্রথম প্রহরে সবাই জাগে, দ্বিতীয় প্রহরে ভোগী।
1979	পৃথিবীতে তাঁর লেখা সবচেয়ে বেশী বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
1980	ফিৎরা ঈদুল ফিতর উপলক্ষে ফিৎরা আদায় করা ওয়াজিব।
1981	রক্সবার্গ ভারতের কয়েকজন চিত্রশিল্পীকে উদ্ভিদের চিত্র আঁকার প্রশিক্ষণ দেন।
1982	গ্রন্থ অবতরণের এই ধারা ইসলামের প্রথম বাণীবাহক আদম (আঃ) থেকেই শুরু হয়।
1983	পাঁচ বছর আবার এক হওয়ার কথা ব্যক্ত করে দুজনেই।
1984	এটা ব্যর্থ কোম্পানীর পরিচালককে ও ব্যতিক্রমীভাবে ব্যক্তিগত বিস্তারিত তথ্য যাতে ঠিকানা ও গাড়ির নাম্বারও লেখা ছিল।
1985	তা সত্ত্বেও ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত তিনিই প্রিমিয়ারশিপের শীর্ষ ইংরেজ গোলদাতা ছিলেন এবং পূর্ববর্তী মৌসুমের তুলনায় অনেক কম কার্ড পেয়েছেন।
1986	ব্রিটিশ আমল ১৮২৫ খ্রিস্টাব্দে ঢাকার ব্রিটিশ কালেক্টর মি.
1987	এই প্রতিষ্ঠানের উদ্যোগে প্রতি বছর "সোফি প্রাইজ" প্রদান করা হয়।
1988	উত্তর প্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী।
1989	অনেক সময় সেনাবাহিনী বড় ভূমিকা রেখেছে।
1990	তখন অ্যারিস্টটলের উপর ধর্মীয় বিশ্বাসহানিতার অভিযোগ আনা হয়।
1991	সেই ফকির নবাবের খবর জানিয়ে দেয়।
1992	কুসুম্বা দিঘির পশ্চিম পাড়ে, পাথরের তৈরি ধুসর বর্ণের মসজিদটি অবস্থিত।
1993	এঙ্ককেল ছিলেন এক ভিক্যার পরিবারের কনিষ্ঠ পুত্র।
1994	বিচোলিম ( ইংরেজি :Bicholim), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
1995	বেটোফেন বলতে উৎসাহ দিলে তিনি জানান, তার এখানকার গানগুলো পৃথিবীর মত ভাল লাগছে না।
1996	স্ত্রী ও পুরুষ পাখি একত্রে বাসা তৈরি করে, ডিমে তা দেয় এবং বাচ্চাদের লালনপালন করে থাকে।
1997	অস্ট্রেলিয়ার প্রথম বসতিস্থাপক ছিল এখানকার আদিবাসী জাতিগুলি।
1998	শিপিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া ভারত সরকার পরিচালিত একটি কোম্পানি।
1999	এখানে মঙ্গল গ্রহে অবস্থিত কৃত্রিম তথা মনুষ্য নির্মীত বস্তুসমূহের একটি তালিকা উল্লেখ করা হয়েছে।
2000	বাকল্যাণ্ড বাধ বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে বাকল্যাণ্ড বাধ তৈরির জন্য তিনি ১০ হাজার টাকা দান করেন।
2001	এছাড়াও দলটি ধারাবাহিকভাব গত চারটি ফিফা বিশ্বকাপের মূল পর্বে খেলে আসছে।
2002	এগুলি খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতক থেকে খ্রিস্টীয় ৭ম শতাব্দীর মধ্যে নির্মিত হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়।
2003	বর্তমানে বিধাননগরের সেক্টর ফাইভ অঞ্চল থেকে হাওড়ার রামরাজাতলা পর্যন্ত একটি দ্বিতীয় মেট্রো রেলপথের কাজও শুরু হয়েছে।
2004	কিন্তু স্থির আলোক তরঙ্গ কখনও দেখা যায়নি বা দেখা সম্ভব নয়।
2005	এই দ্বীপে তিনি যে স্বাভাবিক জীবন ও সভ্যতা প্রত্যক্ষ করেন, তার বর্ণনা তাঁর উপন্যাসে বার বার ফিরে আসে।
2006	মেহমন্দ ( ইংরেজি :Mehmand), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি শহর ।
2007	দ্বিতীয়টি হল তরল অবস্থায় দুটি ভিন্ন উপাদানের মধ্যকার সম্পর্ক ( )।
2008	অতঃপর শক্তিশালী মোগল সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হলে ভৌগোলিকভাবে এর অনেক পরিবর্তন ঘটে।
2009	ড্যারেন বার ফ্লেচার (জন্ম ১ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ) একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলেন।
2010	১৯৩০-এর দশকে নিউজিল্যান্ডকে একটি কল্যাণমুখী রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তোলা হতে থাকে।
2011	‌১৭৫৮ সালে কোম্পানী তার সালপেত্রে ব্যবসা দখল করে যা ১৭৭৩ সালে দশ লক্ষ রুপী লাভ করে।
2012	এই ভয়াবহ যুদ্ধে আনুমানিক ৬ কোটি ২০ লক্ষ মানুষ মারা যায় যার মধ্যে প্রায় অর্ধেকই ছিল রাশিয়ার নাগরিক।
2013	তুরস্ক দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার আনাতোলিয়া উপদ্বীপের সম্পূর্ণ অংশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের বলকান উপদ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তের অংশবিশেষ নিয়ে গঠিত।
2014	ভাই শব্দের উৎপত্তি সংস্কৃত ভ্রাতৃ শব্দ থেকে।
2015	কারণ বৃত্ত দুটি পরস্পরকে এ দুটি জায়গায় ছেদ করেছে।
2016	ব্লকে কোনো নগরাঞ্চল নেই।
2017	মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধা আবদুল করিম এবং তার আত্নীয়রা মিলে তার পৈত্রিক ভিটায় মুক্তিযোদ্ধাদের লাশ সংগ্রহ করে দাফন করেন।
2018	রাজীব গাধী যখন প্রধানমন্ত্রী, তখন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বুটা সিংহ ছিলেন সুরজিতের ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
2019	বিপ্লবী কল্পনা কলকাতা থেকে ফেরার সময় তিনি গোপনে কিছু বিষ্ফোরক নিয়ে আসেন, এছাড়াও গোপনে গান কটনও তৈরী করেছিলেন।
2020	টোদারায়সিং ( ইংরেজি :Todaraisingh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের টোন্ক জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
2021	এক সামানিদ গজনীতে গজনবী রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন।
2022	বাংলাদেশে অভয়ারণ্য তিনটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ১৯৭৭ সালে বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন, ১৯৭৩ (P.
2023	কিন্তু ম্যাগিকে টাইটেলের জন্য খেলার অনুমতি দেয়।
2024	আশা করা হচ্ছে যে আমেরিকাতে ২০১০ সনের আগে ন্যানোটেকনলজি সম্পর্কিত পণ্যের বাজার ১ ট্রিলিয়ন ডলারে পৌছবে এবং ৮ লক্ষ নতুন চাকরির সুযোগ করে দেবে।
2025	তিনি বাজার প্রক্রিয়াকে “অদৃশ্য হাত” বলে বর্ননা করেন যা প্রতিটি চলককে তাদের স্ব-ইচ্ছায় পরিচালিত করে এবং সমাজের জন্য বৃহৎ মূনাফা বয়ে আনে।
2026	রেখার পেছনে গুরুতর ঝড় সৃষ্টি হতে দেখা যাচ্ছে যা ডানে নিচ কোণার দিকে প্রবাহিত হবে।
2027	প্রকল্পের প্রধান উদ্দেশ্যেই হচ্ছে যুব সম্প্রদায়কে শুভেচ্ছা দূত হিসেবে জলবায়ু পরিবর্তন ও এর প্রভাব এবং নিজেদের সম্প্রদায়ে এর সমাধানের লক্ষ্যে সচেতনতা বৃদ্ধি করা।
2028	কর্মজীবন সেবাপরায়ণা মায়ের ছবিটি সামনে রেখে চিকিৎসাক্ষেত্রে তিনি সেই সহানুভূতিকেই সম্বল করলেন।
2029	উসমানীয়দের বিজয় ১৩৪৭ সালে স্তেফান দুসানের অধীনে সার্বীয়রা আলবেনিয়া দখল করলে আলবেনীয়রা গণহারে গ্রিসে পালিয়ে যায়।
2030	অবিশ্বাসীবাদ বা পেগানিজম ( লাতিন ভাষায় পেগানাস থেকে এসেছে) একটি শব্দ, যার অর্থ খ্রিস্টীয় দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখলে দাঁড়ায় কোন অ-আব্রাহামীয় ধর্মের কিছু আত্মিক ও সামাজিক আচার ও বিশ্বাস।
2031	১৯৭৯ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম আই সি সি ট্রফিতে বাংলাদেশ অংশ নেয়।
2032	এই সাত ভাই রাজকীয় জীবনে বিতৃষ্ণ হয়ে নিভৃতে ধ্যান করার জন্য উপযুক্ত স্থানের সন্ধানে বের হন।
2033	এই শ্রেনীর উদ্ভিদ গুলো একবীজপত্রী হয়।
2034	মিশরবাসীকে হত্যার গুজব চর্তুদ্দিকে রটনা হয়েছিল যা শেষ পর্যন্ত রাজপ্রাসাদেও পৌছে যায়।
2035	১৫শ শতকে মালাক্কার রাজারা মালয় উপদ্বীপের অধিকাংশ এবং সুমাত্রা দ্বীপের উপর নিয়ন্ত্রণ স্থাপন করেন।
2036	বর্তমানে প্রাচীন ডকইয়ার্ডসমূহ প্রতিস্থাপন করে নতুন জাহাজঘাট গড়ে তোলা হচ্ছে।
2037	ছবিটি সদ্যজন্ম নেওয়া শিশুকে মায়ের একেবারে প্রথম দর্শনের দৃশ্য।
2038	দুই পর্বতমালার মধ্যবর্তী প্রশস্ত, উর্বর ভালে দেল কাউকা উপত্যকায় (যার উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে প্রায় ১০০০ মিটার) আখ, কাকাও, কলা, ভুট্টা, ও ধান উৎপন্ন করা হয় এবং গবাদি পশু পালন করা হয়।
2039	তারা ইহকালকেই স্বর্বস্ব জ্ঞান করেন।
2040	যোনির উপরের অংশের নাম মন্স ভেনেরিস ।
2041	এর দৈর্ঘ্য ১,০৯০ কিলোমিটার।
2042	এই উদাহরণে সংরক্ষিত কোড হল AB।
2043	পদার্থবিজ্ঞানের যে শাখায় এই স্থির তড়িৎ নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে ইংরেজি ভাষায় Electrostatics বলে।
2044	১৯২০ -এর দশক থেকে শুরু করে বেশ ক'জন পদার্থবিজ্ঞানী এই তত্ত্বটি দাঁড় করিয়েছেন।
2045	যে বস্তুর কমোভিং দূরত্ব এই -এর চেয়ে বেশী সেখান থেকে আলোক রশ্মি কখনই আমাদের কাছে আসতে পারবেনা।
2046	এ পরিস্থিতিতে লর্ড কার্জন ১৯০৫ সালের আগস্ট মাসে পদত্যাগ করেন এবং ‘ইন্ডিয়া অফিস’ তাৎক্ষণিকভাবে তাঁর পদত্যাগপত্র গ্রহণ করে।
2047	তিনি দেশটির গণতন্ত্রের ভিত্তি দৃঢ় করেন।
2048	এদেশের অসাম্প্রদায়িক ও র্ধর্মনিরপেক্ষ সাহিত্য-সংস্কৃতি চর্চার ধারা নির্মাণে তাঁর অবদান ও সাফল্য অপরিসীম।
2049	যৌন উত্তেজনার সময় এটি রক্ত দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে ফুলে ওঠে, এবং ভেস্টিবিউলার বাল্বসহ যোনির বর্হিভাগের এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সংকুচিত করে।
2050	রোনাল্দো চুক্তির বাকী সময়ের অর্থ প্রদান করে তবেই রিয়েল মাদ্রিদ ত্যাগ করতে পারবেন।
2051	তার জন্ম হয়েছিল চেস্টারে।
2052	সিনেমা জন লেনন এর উপর বিভিন্ন তথ্যচিত্র ছাড়াও জুলিয়ান কয়েক্তি সিনেমাতে অভিনয় করেন।
2053	১৯৫০-এ ভয়াবহ আরেকটি দাঙ্গা হয় পশ্চিম বঙ্গে।
2054	বেঙ্গালুরুতে ইনফোসিস গণমাধ্যম কেন্দ্র স্বাধীনোত্তর ভারতকে একটি দরিদ্র রাষ্ট্র বলে বিবেচনা করা হলেও, স্বাধীনতা অর্জনের পাঁচ দশকের মধ্যেই এই দেশ প্রযুক্তিগতভাবে দক্ষিণ এশিয়ার এক মহাশক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত হয়।
2055	গবেষণা বিভাগ বিআইডিএসের মোট পাঁচটি গবেষণা বিভাগ রয়েছে।
2056	শিরহাত্তি ( ইংরেজি :Shirhatti), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের গদাগ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
2057	এর ফলে একাধারে যেমন কলকাতা সহ শহরগুলির জনসংখ্যার চাপ বাড়তে থাকে তেমনই রাজ্যে সৃষ্টি হতে থাকে নতুন নতুন নগরাঞ্চল।
2058	এই রমণীয় নৃত্যকলাটি সাধারণত মহিলারাই এককভাবে উপস্থাপনা করে থাকেন।
2059	১৯৩১ খৃস্টাব্দে বাংলাদেশ বেতারের ঢাকা কেন্দ্রের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি পুরিয়া রাগে খেয়াল পরিবেশন করেছিলেন।
2060	শ্যাসটোক মনে করেন, মাতৃকার ধারণাটি যক্ষ ধারণার থেকে উদ্ভুত।
2061	এর উৎপত্তি ১৯৭৫ সালে।
2062	হুগলি নদী এই জেলার পূর্ব সীমানা বরাবর প্রবাহিত; এবং রূপনারায়ণ নদ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সঙ্গে হাওড়া জেলার প্রাকৃতিক সীমানা নির্দেশ করছে।
2063	করাচি কেন্দ্রের বার্তা সম্পাদক হয়ে ঢাকা ছাড়েন ১৯৪৮ সালে।
2064	তৎকালীন পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানে এটিই ছিলো একমাত্র নৌ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
2065	এটি বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত বনাঞ্চল এবং পাখিদের একটি অভয়াশ্রম।
2066	অন্যদিকে ম্যাকবেথকে ষড়যন্ত্রকারী মনে করে তাঁর একাধিক থেন তাঁকে পরিত্যাগ করে চলে যান।
2067	গণিতবিদ এবং ডব্লিউ ডব্লিউ রোজ বোল সমালোচনাকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা চালান এবং উল্লেখ করেন, বাস্তবতা হল দু’হাজার বছর ধরে এলিমেণ্টস পাঠ্যবই ছিল এবং তা একটি দৃঢ় ধারণার জন্ম দেয় যে এটি সে উদ্দেশ্য পূরণের উপযুক্ত নয়।
2068	এই যাত্রায় তার সঙ্গী হবার কথা ছিল কেবল এক আরব গাইডের।
2069	এই কারণে তিনি অযোনিসম্ভূত)।
2070	এই সম্প্রদায়ের মতে, বিষ্ণুস্বামী ছিলেন বৈষ্ণবদের পঞ্চদশ গুরু যিনি বিষ্ণুমাহাত্ম্য শিষ্যসমাজে প্রচার করেন।
2071	আমরা Villefranche-sur-Mer এ বেলজীয় ও যুগোস্লাভিয়ানদের সাথে যুক্ত হয়েছি।
2072	এই পরিবর্তনই হচ্ছে বিবর্তন।
2073	Object থেকে আনা হয়।
2074	মধ্যযুগে এখানকার রাজাদের আদেশনামা, ভূমি প্রদানপত্র, এবং তাম্রফলকে অসমীয়া লেখা দেখতে পাওয়া যায়।
2075	এছাড়াও এ পর্বগুলোর আরেকটি উল্লেখযোগ্য দিক হল এগুলোই একমাত্র টম এণ্ড জেরি কার্টুন যাতে "মেড ইন হলিউড, ইউ.
2076	তাই তিনি দেবকী ও বাসুদেবকে কারাসুদ্ধ করেন।
2077	এরপর রশিদীয় খিলাফত প্রতিষ্ঠা হয়।
2078	তিনি তাঁর পিতা স্যামুয়েল রিচমন্ড নোবেলের নিকট এই শিক্ষা পান যে মানব সেবাই ঈশ্বর সেবা।
2079	এটি নির্মাণ করেন মুক্তিযোদ্ধা ভাস্কর সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ।
2080	ব্র্যাকেটের শব্দগুলো এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ সঙ্গিতীয় ভাষাকে নির্দেশ করছে।
2081	প্রথমে রেগে থাকা সত্ত্বেও একসময় আকাশের ন্যায়নীতি ও সত আদর্শে মুগ্ধ হয়ে- নিজেকে সমর্পন করে আকাশের কাছে, আকাশও সাগরিকার প্রেম জয় করতে অক্ষম এবং তাদের সাম্পত্য জীবন সুখের হয়ে উঠে।
2082	১৯৭১ সালের ১৬ এপ্রিল নিজ এলাকা কিশোরগঞ্জ থেকে ভারতে গিয়ে প্রথমে একটি শিবিরে আশ্রয় নেন।
2083	পরবর্তীকালে তাঁর অনুজ রবীন্দ্রনাথ এই ধারাটিকে গ্রহণ করে সার্থকতর গীতিনাট্য রচনায় সফল হয়েছিলেন।
2084	গোত্র হচ্ছে জীববিদ্যার একটি বিশেষ শ্রেণীবিন্যাসবৈদ্যিক ধাপ যা পরিবারের নিচে ও প্রজাতির উপরে অবস্থান করে।
2085	তিনি টঙ্গী অঞ্চলের একজন প্রভাবশালী শ্রমিক নেতা ছিলেন।
2086	দাঁতে উপস্থিত কলাসমূহ * এনামেল : এটি দাঁতের বাইরের শক্ত আবরণ, যা ক্যালসিয়াম ও ফস‌ফেট দ্বারা গঠিত।
2087	নবম গ্রেড পর্যন্ত সেখানে পড়ার পর তিনি ফিলিপ্‌স এক্সিটারে ভর্তি হোন এবং ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন।
2088	অবশ্য ২০০৭ সালে নতুনভাবে প্রকাশিত তালিকা থেকে এটা বাদ পড়েছে।
2089	মিষ্টি এবং বেশ পুষ্টিকর।
2090	নব্য বুনিয়াদী অর্থনীতি কখনও কখনও ধর্মীয় অর্থনীতিকে অনুসরন করে যখন ইহা সমালোচনা কিংবা সহানুভুতির সম্মুক্ষীন হয়।
2091	ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত প্রসিদ্ধ সেনা ইন্সটিটিউট অব হোটেল ম্যনেজমেন্ট এন্ড ক্যটারিং টেক্‌নোলজি এর সাথে এই ইন্সটিটিউটের সাদৃশ্য আছে।
2092	দাতার কোষগুলি "প্যাকড সেল" হিসাবে দিলে রক্ত রস এমনিতেই কম দেওয়া হচ্ছে।
2093	শেষ পর্যন্ত আইনস্টাইনই সফলতা অর্জন করেন, তার তত্ত্বটিই পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে সত্য প্রমাণিত হয়।
2094	অলংকরণ ছোটো সোনা মসজিদের সাথে স্থাপত্য শৈলীতে যথেষ্ট মিল থাকলেও অলংকরণে রয়েছে বিস্তর ফারাক।
2095	জমিদারগণ বকেয়া আদায়ের নামে প্রজাদের ফসল, গবাদি ও সম্পত্তি ক্রোক এবং বিক্রয় করে বকেয়া আদায়ের অধিকার লাভ করে।
2096	বর্তমানে এই ফুলের ২০০০- ৩০০০ হাইব্রীড ভ্যারাইটি বিদ্যমান ।
2097	২৮৮ এই কেরানিদের বলা হত রাইটার; এদের নাম থেকেই ভবনের পূর্বতন নাম রাইটার্স বিল্ডিংস-এর উদ্ভব।
2098	হামদর্দ পৃথিবীর বৃহত্তম উইনানী ঔষধের প্রস্তুতকারক।
2099	ইগাটপুরি ( ইংরেজি :Igatpuri), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
2100	মাল্টিমিডিয়া ব্যবস্থায় মাল্টিমিডিয়া উপাত্ত সরবরাহ-সংক্রান্ত কাজের পরিমাণ বেশি।
2101	এখানেও তিনি নাট্যকার, প্রধান অভিনেতা এবং নির্দেশকের ভূমিকা পালন করেন।
2102	এই কাহিনীই পুরো ছবিতে অনুসৃত হয়েছে।
2103	এদের জীবনাচার দেখেই অস্তিত্বের সংগ্রামের বিষয়টি বোঝা যায়।
2104	বিপিন তার ১৮৭৯ সালে চাকুরি জীবন শুরু করেন একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবে, ১৮৯০ - ১৮৯১ পর্যন্ত তিনি কলকাতা পাবলিক লাইব্রেরীর সম্পাদক এবং লাইব্রেরিয়ান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
2105	১৯৬৮ সালের দিকে পাকিস্তানের সব ভাষার জন্য অভিন্ন রোমান হরফ চালু করার প্রস্তাব করেন আইয়ুব খান যার প্রতিবাদে আগস্টে ৪১ জন কবি, সাংবাদিক, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবী, শিক্ষক ও সংস্কৃতিকর্মী এর বিরুদ্ধে বিবৃতি দেন যাদের একজন ছিলেন শামসুর রাহমানও।
2106	তাছাড়া ৮ টি সত্ত্বার(আন্তর্জাতিক সংস্থা অথবা দেশসমূহ) রয়েছে "পর্যবেক্ষক মর্যাদা"।
2107	এরপর ১৯৩৭ সালে প্রথম কলকাতার ছায়া সিনেমা হলে আয়োজিত বর্ষামঙ্গল উৎসবে কণিকা রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে দ্বৈতকণ্ঠে ছায়া ঘনাইছে বনে বনে গানটি গেয়েছিলেন।
2108	মহারাষ্ট্র ও গোয়া রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল দমন ও দিউ এবং দাদরা ও নগর হাভেলি এই হাইকোর্টের এক্তিয়ারভুক্ত।
2109	তাঁর অন্যান্য সম্মাননার মধ্যে রয়েছেঃ * লেখক রুয়াল ডাল এর নামকরণ করা হয় আমুনসেনের নামানুসারে।
2110	এটা মূলত লৌকিক বিশ্বাস।
2111	হ্রদটির পানি দক্ষিণে সগ নদী ও সেখান থেকে ওলফুসাও নদীর মাধ্যমে আটলান্টিক মহাসাগরে পড়েছে।
2112	ব্যক্তিত্ব রাউলিং একটি সাক্ষাৎকারে রনকে অত্যন্ত কৌতুকবোধসম্পন্ন কিন্তু অন্যদের তুলনায় কিছুটা অপরিপক্ব হিসেবে বর্ণনা করেছেন, "রনের ব্যাপারে অপরিপক্বতার একটি প্রভাব রয়েছে, কিন্তু এই অপরপক্বতাই রনের সমস্ত কৌতুকের উৎস"।
2113	অত্যধিক বৃষ্টির কারণে অথবা বরফ গলে উচু ভূমি হতে নেমে আসে প্রবল প্রতাপশালী পানির স্রোত।
2114	তার সবচেয়ে জনপ্রিয় ও প্রশংসিত উপন্যাসের নাম সোফিস ভার্ডেন ।
2115	এর প্রাণপুরুষ ছিলেন সজনীকান্ত দাস।
2116	হাওড়া জেলায় সারা বছর ধরেই অসংখ্য মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
2117	শিবদাস ঘোষ (১৯২৩ – ৫ অগস্ট, ১৯৭৬) ছিলেন একজন ভারতীয় কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ।
2118	বিচার বিভাগ নির্বাহী ও আইন প্রণয়নকারী বিভাগ থেকে স্বাধীন।
2119	১৮৯৭ সালে আলেস্‌সান্দ্রি চিলির লিবারেল পার্টির সদস্য হিসেবে রাজনীতিতে যোগ দেন ও চেম্বার অফ ডেপুটিজ-এ নির্বাচিত হন।
2120	পর্বতমালাটির সর্বোচ্চ শৃঙ্গের নাম গুনোং তাহান, যার উচ্চতা ২,১৮৭ মিটার।
2121	আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাগুলো অপূর্ব দক্ষতার সাথে আম্পায়ার হিসেবে নিরপেক্ষভাবে দায়িত্ব পালন করে অবসর নিয়েছেন।
2122	এর নতুন নাম রাখা হয় হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের পৌরাণিক কাহিনীতে বর্ণীত উর্বরতা ও সন্তান প্রসবের দেবী হাউমেইয়া-এর নামানুসারে।
2123	কারমালা ( ইংরেজি :Karmala), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সোলাপুর জেলার একটি শহর ।
2124	চট্টগ্রামে ইংরেজ শাসনের সূচনালগ্ণে পুকুরটিকে বড় করে দিঘিতে পরিণত করা হয়।
2125	অতিথি এলে ঘণ্টা বাজিয়ে, কামান দাগিয়ে অভ্যর্থনা জানানো হয় সেথায়, ভোজনের আয়োজন খুব বেশী: আস্ত আস্ত টার্কি ও গোটা একটা শূকরের রোস্ট, সাথে কাসাভার ময়দা দিয়ে তৈরি রুটি।
2126	এটি বিভিন্ন সময়ে প্রকাশিত রামানুজনের ৩৭ টি প্রবন্ধের একটি সংকলন।
2127	ঘটনাবলী জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ফেব্রুয়ারি ২১ – পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশের ) ঢাকায় এই দিন, ছাত্রদের এক মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে ৪ জন ছাত্র নিহত হন।
2128	আবার সাংখ্য দর্শন নাস্তিক্যবাদী মনোভাবাপন্ন।
2129	পাকিস্তানী বর্বরতা, বাঙ্গালীর প্রতিরোধ আর স্বাধীনতার দাবী দেশে বিদেশে ছড়িয়ে দিতে সশস্ত্র যুদ্ধের পাশাপাশি বিলকিস সহযোদ্ধাদের সাথে একটি পত্রিকার কাজেও জড়িয়ে যায়, যার নাম "গেরিলা"।
2130	লর্ড লুই মাউন্টব্যাটেন ( June 25 1900 – August 27 1979 ) উচ্চবংশের সন্তান।
2131	প্রথম তিনটি অধ্যায়ে ঋষি শৌনক সূতকে ব্যাসকৃত অষ্টাদশ পুরাণ অধ্যয়নের জন্য অভিনন্দিত করেছেন এবং তাঁর অনুরোধে সূত দেবীভাগবত পুরাণ পাঠ শুরু করছেন।
2132	২৩ মার্চ তার জন্মদিনে দিিল্লতে তার বাসভবনে গিয়েছিলেন সীতারাম ইয়েচুরি আর বৃন্দা কারাট।
2133	যেভাবেই হোক, হাফিজ যে কবি-খ্যাতি লাভ করার আগে বিশেষরূপে জ্ঞান অর্জন করেছিলেন, তা তাঁর কবিতা পড়েই বোঝা যায়।
2134	অর্থাৎ মানুষ নিজের উপর প্রতিফলন ঘটাতে পারে তথা মানব জাতি আত্ম-সচেতন।
2135	মি * কাচা রাস্তা: ৪৪৬ কি.
2136	২০০৮ সালের রিগা প্রাইডও একই রকম ভাবে উদযাপিত হয়।
2137	আন্দোলন জিয়াউর রহমানের মৃত্যুর পর বিচারপতি আবদুস সাত্তার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
2138	পিলাত নিজে যিশুকে জিজ্ঞাসাবাদ করলেন ও ইহুদি বিচারকদের জানালেন যে তিনি যিশুকে শাস্তিদানের কোনো কারণ খুঁজে পাচ্ছেন না।
2139	যে তার আধ্যাত্মিক শক্তির প্রতি নিঃসন্দিহান, এবং তাকে অনুসরণ করার চেষ্টা করে।
2140	১৯৪৫ সালে সিনেট নির্বাচনে দাঁড়িয়ে জয়লাভ করেন।
2141	সবুজ ডোরাটির উপর ব্রিটিশ ভারতের আটটি প্রদেশের প্রতীক হিসেবে আটটি পদ্মের সারি অঙ্কিত ছিল।
2142	১৫২৮ সালে রোমান ক্যাথলিক ও সংস্কারপন্থীদের মধ্যে বিতর্ক অনুষ্ঠানের পর থেকে এখানে সংস্কারপন্থী ধারার খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ শুরু হয়।
2143	এটি সাধারণভাবে ইংরেজিতে European Footballer of the Year বা বাংলায় ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার নামে পরিচিত।
2144	অহংকার ও ভেদাভেদ ব্যাপারগুলোও কাহিনীতে আলোচিত হয়েছে।
2145	১৯৯৭ সালে তিনি ১৩ খেলায় ১২ গোল করেন।
2146	এ সময়ই গণিতের প্রতি দুর্বল হয়ে পড়েন।
2147	রোধকত্বের আন্তর্জাতিক একক ওহম-মিটার (Ohm-meter)।
2148	কাব্যটি "পূর্বমেঘ" ও "উত্তরমেঘ" নামে দুটি অংশে বিভক্ত।
2149	এই চিত্রে তাঁর যে বিশ্বরূপ দর্শিত হয় তার অনেকগুলি বাহু ও মাথা।
2150	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রামগঞ্জ মান্দি শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৯৮৪ জন।
2151	সুইং-এ রয়েছে বিভিন্ন গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস উইজেট, যেমন - টেক্সট বক্স (textboxes), বোতাম (buttons), দ্বিবিভক্ত জানালা (split panes), টেবিল (tables), ইত্যাদি।
2152	২০০৫ সালের ২০ শে আগস্ট ওয়য়ার ক্লাবের সাথে এফ এ কাপের প্রিলিমিনারি রাউন্ডে অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্পোর্টিং বেঙ্গল ইতিহাস সৃষ্টি করে।
2153	যুক্তি প্রয়োগ করা মানেই ধরে নেওয়া যে সত্য আবিস্কারযোগ্য এবং আমাদের বিচিত্র অভিমত হতে স্বতন্ত্র্য।
2154	তবে সম্ভবত, বাৎস্যায়ন নামক কোনো একক ব্যক্তি এই দুই গ্রন্থ রচনা করেননি।
2155	হিরাক্লিটাসের একটি বিখ্যাত দার্শনিক মত ছিল, পরিবর্তনশীল ইন্দ্রিয়জগৎ সম্পর্কে কোন স্থিত জ্ঞান সম্ভব নয়।
2156	ইনি বিদর্ভরাজ ভীষ্মকের কন্যা এবং ভীষ্মকপুত্র রুক্মীর ভগিনী।
2157	দক্ষিণামূর্তি সংহিতা গ্রন্থে চতুর্ভূজা এবং পদ্ম, অভয়, অঙ্কুশ ও দান হস্তা অন্নপূর্ণার বর্ণনা রয়েছে।
2158	গরীবুল্লাহ সম্পর্কে তেমন তথ্য পাওয়া যায় না।
2159	নেরাল মুম্বইয়ের ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাসের সঙ্গে অসংখ্য শহরতলি বৈদ্যুতিক ট্রেনের মাধ্যমে যুক্ত।
2160	১৮৪২ সালে তত্ত্ববোধিনী সভা ও ব্রাহ্মসমাজ সমম্বিত হয় এবং তত্ত্ববোধিনী সভা ব্রাহ্মসমাজ পরিচালনা ও ব্রাহ্মধর্ম প্রচারের দায়িত্ব গ্রহণ করে।
2161	আহমাদপুর এর জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
2162	এছাড়াও মিউস, বের্দা, ওবিতোচনায়া এবং ইয়েয়া নদীগুলিও এখানে পতিত হয়েছে।
2163	সুলতান ছিলেন বাবা-মায়ের আট সন্তানের মধ্যে পঞ্চম।
2164	বইতে ব্যবহৃত ইসলামিক মাস (রমজান, ইদ, মুহার্‌রম) এবং অন্যান্য উৎস এবং ঘটনা বইয়ে বর্ণিত ঘটনা সমূহের একটি ক্রম পাওয়া যায়।
2165	ঐ সময়ে নির্ধারিত সীমান্তই আজারবাইজান ও ইরানের বর্তমান সীমান্ত নির্ধারণ করেছে।
2166	এবালোন সাধারণত রাতের বেলা সক্রিয় হয়ে উঠে।
2167	বেতন সরকারী স্কুল হওয়ায় এই বিদ্যালয়ে বেসরকারী স্কুলের তুলনায় খরচ অনেক কম।
2168	প্রতিটি কোণ থেকে তীর নিক্ষেপ করে যে পরিমাণ জায়গা পাওয়া গেল তা হলো একটি ক্ষেত্র।
2169	৭ বারের চেষ্টাতে মাধ্যমিক পরীক্ষা পাশ করেছিল।
2170	এই তারাগুলোর স্থায়িত্ব কম।
2171	গ্রহাণুগুলোর উপ-প্রধান অক্ষ যত বেশী হয় পৃথিবীর কক্ষপথকে ছেদ করার জন্য তাদের তত কম উৎকেন্দ্রিকতার প্রয়োজন হয় এবং ততই তারা আমাদের জন্য ক্ষতিকর হয়ে দাড়ায়।
2172	এই স্টেডিয়ামেই ১৯৩৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স অনুষ্ঠিত হয়।
2173	এছাড়া ১৬০২ সালে কাব্যের চারটি সংস্করণও (অ৫, অ৬, অ৭ ও অ৮) তিনিই প্রকাশ করেছিলেন।
2174	এছাড়া আলভারেজ মার্কিন রাষ্ট্রপতি জন এফ কেনেডি হত্যা বিষয়ে একটি জেট-রিকয়েল তত্ত্ব দেন।
2175	১৮৯৩ সালে আলবার্ট আইনস্টাইন (১৪ বছর বয়স)।
2176	বলা হয়ে কোন এক ভোজ রাজার নামে ঐ ইউনিয়নটার নাম ভূজপূর হয়েছে কিন্তু তার কোন উপযুক্ত প্রমান পাওয়া যায়নি ।
2177	রেকর্ড বেকহ্যাম ইংল্যান্ডের ইতিহাসে অন্যতম দীর্ঘমেয়াদী অধিনায়ক।
2178	শঙ্কর ভট্টাচার্য (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৩৪ - মৃত্যু: ২৭ জুন ২০০০ ) ( ইংরেজি : Shankar Bhattacharya) একজন বাঙালি ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এবং সাহিত্যিক ।
2179	নকশাল বা নকশালবাদী বলতে উগ্র বামপন্থী দলগুলোকে নির্দেশ করা হয়।
2180	তিনি ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে জার্মানির জাতীয় ফুটবল দলের নেতৃত্ব দেন।
2181	আটলান্টা হক্‌স ( ইংরেজি ভাষায় : Atlanta Hawks) জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের আটলান্টা শহরভিত্তিক একটি মার্কিন পেশাদারী বাস্কেটবল দল।
2182	তিনি প্রকৃতিকে মানবীয় গুণাবলীসম্পন্ন দেবতাদের (Anthropomorphic Gods) কাজ না ভেবে বরং প্রকৃতির মধ্যে কারণের অনুসন্ধান চালান।
2183	ভূতাশ্রিত স্থানেও রাত কাটাতে তিনি পিছপা হোন না, বরং এজন্য থাকেন যে, তাতে তিনি রহস্যময়তার ব্যাখ্যা দাঁড় করাতে পারবেন।
2184	১৯৭৮ সাল থেকে প্রতি পাঁচ বছর অন্তর নিয়ম করে পঞ্চায়েতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।
2185	এই কলেজটি ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
2186	U.S. Army, 6 February 2005 মার্কিন সেনাবাহিনী ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ দি আর্মির আওতাভুক্ত একটি সামরিক শাখা।
2187	ব্রাজিলের অর্থনৈতিক উন্নতির ইতিহাস বিভিন্ন পর্যায়ে সম্পন্ন হয়েছে।
2188	তার কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় কাটে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করে।
2189	জীবন্ত পা এবং জড় পা হিসেবে আমরা পা কে শ্রেণী বিভাগ করতে পারি।
2190	তিনি তৃতীয় আলেকজান্ডার বা মেসিডনের রাজা হিসেবেও পরিচিত।
2191	লেপটিন আবিষ্কারের পর থেকে ঘ্রেলিন, ইনসুলিন, ওরেক্সিন, পি ওয়াই ওয়াই (PYY) ৩—৩৬, কলেসিসটোকিনিন, অ্যাডিপোনেকটিন ছাড়াও আরো অনেক মেডিয়েটার নিয়ে গবেষণা হচ্ছে।
2192	চিলিতে অগাস্তো পিনোচেটের নেতৃত্বাধীন সামরিক অভ্যুত্থানের সময়েই ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন নেরুদা।
2193	১৯১৫ সালে ব্রিটিশ সরকার তাঁকে 'স্যার' উপাধি (নাইটহুড) দেয়।
2194	তার সাবেক দল লিডস ইউনাইটেড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ।
2195	আ.স.ম. আব্দুর রব ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বটতলায় ইতিহাসে প্রথম জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেছিলেন ১৯৭১ সালের মার্চ ১৩ তে।
2196	এরাই তাদের পুঁজি সংগঠন ও জনশক্তি খাটিয়ে এই জমির আবাদ প্রক্রিয়ায় নেতৃত্ব দেয়।
2197	তারা ব্রিটিশ সরকারের প্রতি তাঁর অত্যুৎসাহী আনুগত্য প্রকাশকে অপছন্দ করত এবং কুচবিহারের রাজার সাথে তাঁর কন্যার বিবাহের ব্যাপারে তাঁর আচরণ নিয়েও ক্ষুব্ধ ছিল।
2198	দ্বীপগুলির সংস্কৃতিতে আফ্রিকান, পশ্চিম ভারতীয় এবং ব্রিটিশ প্রভাবের মিশ্রণ ঘটেছে।
2199	এদিকে ডাম্বলডোর হেডমাস্টার পদে পুনর্বহাল হন এবং হ্যারি ও রনের কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের জন্য তাদের হাউজপয়েন্ট প্রদান করেন।
2200	জীবনী তাহরুননেসা আবদুল্লাহর জন্ম ১৯৩৭ সালের ২১ এপ্রিল এ তৎকালীন পূর্ববঙ্গের যশোর জেলার ঘোড়াগাছা গ্রামে।
2201	৪/৫ মাসের একটি গাছ থেকে কমপক্ষে ১০ কেজি কুল পাওয়া যায়।
2202	এখানকার আবহাওয়া এমন যে হঠাৎ করে ঝড় ওঠে আবার থেমে যায়, গ্রীষ্মে ঘূর্ণিঝর আঘাত হানে।
2203	রান (乱 রাং অর্থাৎ "গোলমাল", "যুদ্ধ", "বিদ্রোহ") ছবির একটি দৃশ্যে বিশাল দুর্গ প্রাসাদ আগুনে পুড়িয়ে দেয়ার প্রয়োজন ছিল।
2204	রাজকীয় অর্থ সংকট ফ্রান্সের সম্রাট লুই ১৬ (রাজত্বকাল:১৭৭৪ - ১৭৯২) যখন রাজকীয় অর্থের সংকটে পড়েন তখনই বৈপ্লবিক সংকটকাল শুরু হয়।
2205	এ মিহরাবের দক্ষিণে ৫টি ও উত্তরে ৪টি মিহরাব আছে।
2206	এর পর নতুন ইংরেজ ও ইতালীয় রেকর্ড ১১০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে তিনি যোগ দেন ইতালীয় ক্লাব টোরিনোতে।
2207	এদের কিছু প্রজাতি পিঁপড়া খেয়ে জীবন ধারণ করে।
2208	সে সময় Poitiers অঞ্চলটি Vichy France-এর অন্তর্ভুকত ছিল।
2209	হাকালুকি বাংলাদেশের বৃহত্তম হাওর।
2210	অবশেষে ১৯৪৫ সালে তিনি তখনকার সেরা কালো জাদুকর গ্রিন্ডেলওয়াল্ডকে পরাজিত করেন।
2211	প্রতিটি কেন্দ্রীয় কক্ষের একটি করে ইটের বেদী ছিলো।
2212	তিনি মনে করেন বাটের সাথে একটা ক্ষেত্রে একমত যে বইটির ভাষা উঠতি বয়সীদের উপযোগী, যেকারনে শিল্পগুনের জটিল বিচার বিশ্লেষনার দিকে না গিয়েই তারা বইটি উপভোগ করতে পেরেছে।
2213	দেশের সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ বরাবর রেলওয়ে ব্যবস্থা প্রসারিত।
2214	তাই নদীভাঙনের মাধ্যমে নদীর একপাড় ভাঙে, আরেক পাড় গড়ে।
2215	২০০৬ সালে আদমশুমারী অনুযায়ী এই শহরে বসবাসরত মানুষের সংখ্যা ১৬,২০,৬৯৩ জন, যা কানাডা ও যুক্তরাষ্ট্র মিলিয়ে ষষ্ঠ বৃহত্তম শহর।
2216	লাদাখ কাশ্মীরের সবচেয়ে জনবিরল এলাকার মধ্যে অন্যতম।
2217	তবে অ্যান্ড্রুক্স আরাগঁকে সন্তান হিসেবে স্বীকৃতি দেননি, যা পরবর্তী সময়ে আরাগঁর কাব্যকর্মকে ব্যাপক প্রতিক্রিয়াস্নাত করেছিল।
2218	এই গবেষণাগারটির পরিচালনা এবং ক্রিয়াশীলতার সার্বিক দায়িত্ব ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদালয়ের উপর নাস্ত।
2219	স্যুভেনির সংগ্রাহকরা প্রত্যেকটি অংশে ব্যাপক ক্ষতি সাধন করেছে ।
2220	মুসলমানরা আরবি কুরআনকেই কেবলমাত্র নিখুঁত বলে বিশ্বাস করেন।
2221	তাদের ক্রমবর্ধমান প্রভাবে শঙ্কিত হয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ মাওবাদীদের কে ভারতের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার বিরুদ্ধে সর্বাপেক্ষা বৃহত্তর হুমকি হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
2222	অগত্যা মডেল স্কুলে ফিরে যান।
2223	অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেড স্পোর্টস ক্লাব একটি ভারতীয় ফুটবল দল।
2224	বেশির ভাগ রক্তদাতাই সমাজসেবামূলক কাজ হিসেবে রক্তদান করেন, তবে কিছু মানুষ পেশাদার রক্তদাতা, অর্থাৎ তারা অর্থ বা কোন ভাতার বিনিময়ে রক্তদান করে থাকেন।
2225	হাফিজের কবর আজ ইরানের শুধু জ্ঞানী-গুণীজনের শ্রদ্ধার স্থান নয়, সর্বসাধারণের কাছে "দর্গা", পীরের আস্তানা।
2226	একইভাবে কোম্পানি বোম্বাই ও মাদ্রাজকে কেন্দ্র করে পার্শ্ববর্তী অঞ্চলেও রাজ্যবিস্তারে মনোনিবেশ করে।
2227	নিম্নের তথ্যছকটিতে প্রখ্যাত ভারতীয় চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায়ের অর্জিত পুরস্কারগুলিকে তলিকাভুক্ত করা হল।
2228	নজরুলগীতি বা নজরুল সঙ্গীত বাংলাভাষার অন্যতম প্রধান কবি ও সংগীতজ্ঞ কাজী নজরুল ইসলাম লিখিত গান।
2229	হরিনাভি দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ এ্যাংলো সংস্কৃত উচ্চ বিদ্যালয় ১২৫বছর স্মরনিকা (১৯৯০) শিক্ষা ও কর্মজীবন দ্বারকানাথ বাল্যকালে তাঁর পিতার কাছেই ব্যাকারণ শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন।
2230	সিডনির এই উপশহরটি তাসমান সাগরের তীরে সিডনি মেট্রোপলিটান এলাকায় অবস্থিত।
2231	নবগঙ্গা নদীর নিকটে ঝিনাইদহের কেন্দ্রে এর অবস্থান।
2232	পরিবেশ ও বন মন্ত্রনালয়ের বাংলাদেশের রক্ষিত বন এলাকা নিয়ে যে ভ্রমণ নির্দেশিকা প্রকাশিত হয়েছে সে অনুযায়ী পাবলাখালী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আয়োতন ৪২ হাজার ৮৭ হেক্টর।
2233	২০০২ সালের ২৬ জানুয়ারী ঢাকায়, ১৫ ফেব্রুয়ারী নারায়ণগঞ্জে এবং ১৯ এপ্রিল রাজবাড়ী জেলাতে গণিত অলিম্পিয়াডের আঞ্চলিক উৎসব আয়োজন করা হয়।
2234	তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান।
2235	তবে আকুপাংচার পদ্ধতিটি সর্ম্পকে বড় বড় চিকিত্সাবিদরা ভিন্নমত দিয়েছেন।
2236	শ্যামবাজার অঞ্চলটি কলকাতা পুলিশের শ্যামপুকুর থানার অন্তর্গত।
2237	সর্ষের তেল বা সরিষার তৈল সর্ষের (সরিষা) বীজ নিষ্পেষণ দ্বারা প্রস্তুত তেল ।
2238	পরবর্তীতে ১৯৬৫ সালে বড়ভাই আব্দুল আলী আল হাসানীর মৃত্যুর পর তিনি নদওয়াতুল উলামার মহাসচিব নির্বাচিত হন।
2239	আলাউংপায়া ইরাবতী নদীর ব-দ্বীপে অবস্থিত মনদের স্বাধীন রাজ্য পেগু-ও বিজয় করেছিলেন।
2240	স্কিমেটিক ভিউয়ারের মাধ্যমে সংশ্লেষিত ডিজাইন দেখা সম্ভব।
2241	১৯৮৯ সালে নাসের হেজাজী বাংলাদেশ জাতীয় দলের কোচ হিসেবে যোগ দেন,১৯৮৯ সালে মোহামেডান আবাহনীকে ২-১ গোলে হারিয়ে ফেডারেশন কাপ চ্যাম্পিয়ন হয় ।
2242	১৪ই ডিসেম্বর ১৯৭১ তারিখে আলবদর ও পাকিস্তান সেনাবাহিনী সারা দেশে শত শত চিকিৎসক, শিক্ষক, লেখক, প্রকৌশলী, ও অন্যান্য বুদ্ধিজীবীকে অপহরণ করে নিয়ে যায়, এবং সুপরিকল্পিত ভাবে তাদের হত্যা করে।
2243	হরিশ্চন্দ্র তাঁর মায়ের দ্বিতীয় সন্তান ।
2244	প্রতিটি দাবার গুটির নিজস্ব চলাচলের শর্ত রয়েছে।
2245	কোকা-কোলা ( ) হচ্ছে এক প্রকার কার্বোনেটেড কোমল পানীয়।
2246	১৯৮৮ সালের আর্সেনাল দল ১৯২৫ সালে আর্সেনালের ম্যানেজার হিসাবে যোগ দেন হার্বার্ট চ্যাপম্যান ।
2247	১৯৫২ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে বড়তলা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন কংগ্রেসের নির্মলচন্দ্র দে।
2248	তৃতীয় মাসের শুরুতে জেনিটাল টিউবারকল ভগাঙ্কুরে পরিণত হয়।
2249	একই সাথে তিনি আন্তর্জাতিক মিডিয়াতেও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন।
2250	আর্সেনাল ২০০৪ সালে ট্রান্সফার উইন্ডো চলাকালীন সময়ে ইংল্যান্ড ভিত্তিক ফুটবল ক্লাব আর্সেনাল তাকে দলে টানে।
2251	তবে কেন্দ্রেভাগের সব স্থানে একই হারে বিক্রিয়াটি ঘটে না।
2252	পরে তিনি এফ, কবীর পরিচালিত ‘রাজমহল’ সিনেমার মাধ্যমে একক নায়িকা হিসেবে কাজের সুযোগ পান।
2253	ফলে কর্মসংস্থানের খোঁজে অনেকে পশ্চিমাংশে পাড়ি জমাতে শুরু করে ।
2254	বলা হত যে একটি বিভাগকে উন্নত করলে অন্য বিভাগগুলোও উন্নত হবে।
2255	পরবর্তীতে তিনি কিছুকাল সিলেট মহিলা কলেজে শিক্ষকতা করেন।
2256	তারা হাপর বা ফুঁক নল দ্বারা বায়ু প্রবাহ চালনা করে ধাতুকে উত্তপ্ত করে গলাতে পারতো এবং তারা লোহার পিন্ড ও গলিত সীসাও তৈরি করতে পারতো।
2257	তাঁর উল্লেখযোগ্য আলোকচিত্র অ্যালবামের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ (১৯৭৫), পোর্ট্রেট অব বাংলাদেশ (১৯৮৩), বার্মা (১৯৮১), কোয়েস্ট অব রিয়েলিটি (১৯৮৬), ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার্স অব বাংলাদেশ (১৯৯৭) ও গৌতম (বৌদ্ধদের জীবণকাহিনীভিত্তিক)।
2258	ইরান ইরাক থেকে তার রাষ্ট্রদূত প্রত্যাহার করে নিয়ে কূটনৈতিক সম্পর্ক শার্জ দ্যা অ্যাফেয়ার্স পর্যায়ে নামিয়ে আনে ।
2259	ঐতিহাসিকভাবে, ব্রাহ্মণ গ্রন্থাবলির রচনাকাল পরবর্তী বৈদিক যুগের উপজাতীয় রাজ্যগুলির ষোড়শ মহাজনপদ রূপে উত্তরণের কাল।
2260	এতে পার্বতী অপমানিত ও ক্ষুব্ধ হন।
2261	তার এক ছেলের নাম কাল ও মেয়ের নাম বর্ষা।
2262	ভেষজ গলার ঘা সারাতে বা ডায়োরিয়া রোগের ওষুধ হিসাবে এই গাছের উপক্ষার (Resin) ব্যবহার হয়।
2263	এর ইংরেজি নাম অ্যাজমা যা এসেছে গ্রিক শব্দ Asthma থেকে।
2264	বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে তিব্বতের লাসা ও ব্রিটিশ ভারতের কলকাতার মধ্যে বাণিজ্যপথের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিশ্রামস্থলে পরিণত হয় গ্যাংটক।
2265	সাধারণতঃ বিদ্যুৎ সরবরাহে এই এককটি ব্যবহৃত হয়।
2266	কবিতা মঙ্গলকাব্য বিশেষ হিন্দু দেবতা যারা “নিম্নকোটি” নামে পরিচিত ছিল তাদের মাহাত্ম বর্ণণায় ব্যবহৃত হত বলে ইতিহাসবিদেরা মনে করেন কেননা এগুলো শাস্ত্রীয় হিন্দু সাহিত্য যেমন বেদ ও পুরাণে অনুল্লেখ্য ছিল।
2267	তিনি তন্ত্রসাধনা ও কালীপূজাতেই অধিকাংশ সময় অতিবাহিত করতেন।
2268	এছাড়াও হিন্দু ও মুসলিম দের অহিংস আন্দোলন চলাকালীন সৌহাদ্র্যের ও ভাঙ্গন ধরে।
2269	বধির শিশুরা প্রতীকী ভাষা শেখার ক্ষেত্রেও অনুরূপ দক্ষতা দেখায়।
2270	তবে বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজে ইন্টারফেসের সংজ্ঞার্থ এবং ব্যবহার বিভিন্ন।
2271	তাদের ১০০টি করে বাহু ছিল।
2272	ইতিহাস বারো শিলয়ের সঠিক ইতিহাস লিপিবদ্ধ অবস্থায় পাওয়া না গেলেও ধারণা করা হয় যে রাজা বল্লাল সেন শিবের উপাসক ছিলেন বলে তিনি এই মন্দির স্থাপন করেন।
2273	গিনি অঞ্চলকে অনেক সময় নিম্ন গিনি এবং ঊর্ধ্ব গিনি --- এই দুই অঞ্চলে ভাগ করা হয়।
2274	১৯৫৮ সালের ১৮ই আগস্ট তিনি এই কৃতীত্ব অর্জন করেন।
2275	কিছু তারা মিলে একটি নির্দিষ্ট কাঠামো তৈরি করলে তাকে তারামণ্ডল হিসেবে অভিহিত করা হতো অনেক কাল আগে থেকেই।
2276	নিওয়ারি ( ইংরেজি :Niwari), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
2277	যুক্তরাষ্ট্রীয় স্তরে ভারত বিশ্বের বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।
2278	মারাঠারা সুযোগ বুঝে তাঁদের শাসনকর্তা নিয়োগ করেন এই অঞ্চলে।
2279	এরা যান্ত্রিক মহাবিশ্বের ধারণা বিশ্বাসী।
2280	রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধান।
2281	ইউনুস দারিদ্র্যতার বিরুদ্ধে তার সংগ্রাম শুরু করেন ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশে সংঘটিত দুর্ভিক্ষের সময়।
2282	দুই ক্ষেত্রেই সমালোচকেরা ছবিটিকে উপেক্ষা করেছিলেন।
2283	ইংল্যান্ড ও ওয়েলসে খ্রিষ্টমাস ডে (ট্রেডিং) অ্যাক্ট ২০০৪ অনুসারে, বড়দিনের দিন সব রকম ব্যবসাবাণিজ্য আইনত নিষিদ্ধ।
2284	তাণ্ডব ধ্বংসাত্মক ও পুরুষালি নৃত্য; শিব কাল-মহাকাল বেশে বিশ্বধ্বংসের উদ্দেশ্যে এই নাচ নাচেন এবং মধুর ও সুচারু নৃত্যকলা; এই আবেগময় নৃত্যকে পার্বতীর নাচ রূপে কল্পনা করা হয়।
2285	দ্বিতীয় প্রজন্ম তার বিহীন নেটওয়ার্ক।
2286	এ নির্দিষ্ট তাপমাত্রা, যেমন ত্রৈধ বিন্দু এবং অতিপরিবাহী রূপান্তর একই তাপমাত্রাতে ঘটে থাকে।
2287	পিতা : আবদুল হালিম জামালী ও মাতা : সাখিনা খান।
2288	তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে পিএইচ ডি অর্জন করেন।
2289	ওই বছর ১২ সেপ্টেম্বর প্রশাসনিক ক্ষমতার হস্তান্তর শুরু হয় এবং তা সমাপ্ত হয় ১৯৫০ সালের ১৯ জানুয়ারি।
2290	কথিত আছে, এই স্থানটি হল অধুনা ঝাড়খণ্ড রাজ্যের দেওঘর।
2291	সেখানে শহরের মেয়রকে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করেন এবং শহরটির প্রশাসন কাবুল প্রদেশ থেকে স্বাধীন।
2292	আবার কেউ কেউ এই আন্দোলনকে নববৌদ্ধ আন্দোলন হিসেবে চিহ্নিত করেছেন কারণ এর ফলে ভারতে অবলুপ্তপ্রায় বৌদ্ধ ধর্মের পুনর্জাগরণ সম্ভব হয়েছিল।
2293	একই রাস্তায় অহিদুল্লাহ নামে নয় বছরের এক বালকের লাশ পড়ে থাকতে দেখা যায়।
2294	তাকে একজন সচিব সার্বক্ষসিক সহযোগিতা প্রদান করেন।
2295	ধূমাবতী চৈতন্যের প্রাক-সৃষ্টি রূপ যোগনিদ্রা এবং যে আদি নিদ্রা বা মহাশূন্যে সকল সৃষ্টি মিলিত হয়ে ব্রহ্মে বিলীন হয়, তারও প্রতীক।
2296	১০৮টি উপনিষদের মুক্তিকা অনুশাসন অনুযায়ী এটি অষ্টম উপনিষদ।
2297	কেন্সিংটন বুকস দাবি করছে, তারা ঐতিহাসিক রোম্যান্সের প্রতি সাড়া খুব কমই পাচ্ছেন এবং এই ধারায় তাঁদের আগের লেখকরা এখন সমসাময়িক রোম্যান্স ধারায় চলে আসছেন।
2298	গণমাধ্যমে প্রায়ই বলা হয় যে তিনি বৌদ্ধধর্মের অনুসারী, কিন্তু তিনি বলেছেন, তিনি তাঁর ছেলেকে বৌদ্ধধর্ম শিক্ষা দিয়েছেন, কারণ তিনি মনে করেন এটা তাঁর সংস্কৃতির একটি অংশ।
2299	সুর্পনখার অপর রাক্ষস ভ্রাতা খর এই সংবাদ পেয়ে সসৈন্যে রাম ও লক্ষ্মণকে আক্রমণ করলেন।
2300	সমালোচ্য গ্রন্থে দৌলত কাজী শুদ্ধ সংস্কৃতে কয়েকটি গীত রচনা করিয়া গিয়াছেন।
2301	১৮৯৪ সালে ছয় বছর বয়সে গ্রামের মডেল স্কুলে তিনি পড়ালেখা শুরু করেন।
2302	যেখানে শুধু "বাস্তব অংশ" আক্ষরিক অর্থে "বাস্তব জগৎ"-এর প্রতিনিধত্ব করত।
2303	আক্রান্ত জায়গা কাপড় দিয়ে মুড়িয়ে দিতে হবে।
2304	১৯৯৪-১৯৯৬: পিএসভি আইণ্ডহোভেন ১৭ বছরে বয়সী রোনাল্ডোকে ’৯৪ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলে একটি খেলায়ও অংশ নিতে হয়নি।
2305	৩ নম্বর ধারায় বলা হয়েছে, আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনের বিধানাবলি কার্যকর হবে।
2306	নিয়মিত খাজনা পরিশোধ সাপেক্ষে উত্তরাধিকারক্রমে জমির মালিক থাকার প্রথাগত অধিকার রায়তদের থাকলেও জমি হস্তান্তরের অধিকার তাদের ছিল না।
2307	রাজনৈতিক চেতনার উন্মেষ ১৯৬০ সালে কাপ্তাই বাঁধের পানিতে মহাপুরম এলাকা ডুবে যাওয়ায় সন্তু লারমাদের পরিবার খাগড়াছড়ির পানছড়িতে আবাস গড়ে তোলেন।
2308	ঐতিহাসিকভাবে বাংলাদেশে ভালো পেস বোলারের ঘাটতি ছিল।
2309	সান্তা ক্লারা যুদ্ধের পরে, জানুয়ারি ১, ১৯৫৯।
2310	"বানদত্ত" শব্দটির অভিধান অস্তিত্ব না থাকলেও এর উতপত্তি বেশ মজার।
2311	দ্বিতীয় চিন্তা ময়মনসিংহ শহর থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা।
2312	একটি হাইব্রিড আইসি হল সার্কিট বোর্ডের উপরে ভিন্ন ভিন্ন অর্ধপরিবাহী বস্তু ও প্যাসিভ উপাদানের সমন্বয়ে গঠিত ক্ষুদ্র ইলেক্ট্রনিক সার্কিট।
2313	ঢাকার আটটি দল ও অন্যান্য অঞ্চলের চারটি দল, মোট বারোটি দল নিয়ে বি-লীগ শুরু হয়েছে।
2314	কে বলা হয় শক্তি স্তরের অপজাত্য বা ডিজেনারেসি।
2315	মুজিব সারা দেশে ধর্মঘটের ডাক দেন।
2316	উপর থেকে নিচে দেখা যাচ্ছে, ইউনিটি, জারিয়া, জ্‌ভেজদা মডিউল অপরদিকে ব্রাজিল স্পেস এজেন্সি সরাসরি অংশ না নিয়ে নাসার সাথে স্থাপিত অন্য একটি চুক্তির মাধ্যমে আইএসএসের স্থাপনায় কাজ করে যাচ্ছে।
2317	১৯৯১ সালে দেশে অর্থনৈতিক সংস্কার সাধিত হয়।
2318	গ্রিফিন্ডর কমনরুম স্কুলের একটি অন্যতম উঁচু টাওয়ার, গ্রিফিন্ডর টাওয়ারে অবস্থিত।
2319	আসিমভ সম্পূর্ণ ধর্মনিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গিতে বাইবেলকে তুলে ধরেছেন।
2320	তার বাবা সাহিত্যানুরাগী ছিলেন।
2321	তবে মাঝে মাঝে লোকালয়েও দেখা যায়।
2322	স্কুলে পড়ার সময়েই হরিশ্চন্দ্রকে মায়ের অনুরোধে বিয়ে করতে হয়েছিল ।
2323	নিজেকে একটি ছোট শহর থেকে আসা সাধারণ অ্যারোস্পেস প্রকৌশলী হিসেবে উল্লেখ করলেও তার অনেকগুলো রাজনৈতিক গুরুত্বসম্পন্ন পদোন্নতি সে কথা বলে না।
2324	এই সময় তাঁর তদারকি কর্মে সন্তুষ্ট হয়ে সরকার তাঁকে রায়বাহাদুর উপাধি দান করেন।
2325	হলঘরের চার দিকে ইটের চওড়া রাস্তা রয়েছে।
2326	তিনি ছিলেন এই সংগঠনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা।
2327	এই মহকুমা কেবলমাত্র বিধাননগর পুরসভা নিয়ে গঠিত।
2328	শান্তি আলোচনা কারামুক্তির পর ম্যান্ডেলা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের নেতৃত্ব গ্রহণ করেন।
2329	প্রোটনের সংকেত ।
2330	আলীপুর জেলে বন্দী অবস্থায় ১৯২৭ সালের ২৮শে মে তারিখে তিনি পুলিশের ডেপুটি কমিশনার ভূপেন্দ্র নাথ চ্যাটার্জিকে হত্যা করেন।
2331	পাবনাতেই তাঁর আনুষ্ঠানিক শিক্ষাদীক্ষা শুরু হয়।
2332	তবে অনেক ক্ষেত্রে তাও ব্যবহৃত হয় না কারণ এখন প্রায় সব চিপই ভিএলএসআই বা এর চেয়ে অধিক গেট সম্পন্ন।
2333	তিনি ১৯৬০ -এর দশকে বহির্জাগতিক যেসকল সভ্যতাসমূহের সাথে আমাদের যোগাযোগ স্থাপনের সম্ভাবনা রয়েছে সেগুলোর সংখ্যা প্রণয়নের জন্য এই সূত্রটির অবতারণা করেন।
2334	মহাশূন্যযান উড্ডয়নের পরিকল্পনা ও পরিচালনার কাজে দীর্ঘ সময় জড়িত থাকার সুবাদে ক্রাফ্‌ট নাসার প্রথম ফ্লাইট পরিচালকের মর্যাদা লাভ করেছিলেন।
2335	উত্তর প্রদেশের পাহাড়ি অঞ্চলে কথিত হয় গড়ওয়ালি ও কুমায়ুনি।
2336	পড়াশোনায় তিনি ছিলেন কৃতী ছাত্র।
2337	এরপর কাজের সুবিধার জন্য প্রথম যেসব প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করা হয়, তাদের নাম অ্যাসেম্বলি ভাষা ।
2338	এসময় তিনি কয়েকটি পেটেন্ট ওষুধ বিক্রয়ের ব্যবস্থা করেন।
2339	১৮৮৮-৮৯ মৌসুম শেষে প্রেস্টন নর্থ এন্ড প্রথম শিরোপা লাভের গৌরব অর্জন করে।
2340	মেষপালক গোষ্ঠীটির নাম "গদরিয়া", যা মেষের প্রাচীন হিন্দি প্রতিশব্দ "গদর" থেকে উদ্ভুত।
2341	সার্কিটলজিক্ম ( ইংরেজি ভাষায় : CircuitLogix) একটি ইলেকট্রনিক সার্কিট সিমুলেটর যা স্পাইস-এর মাধ্যমে অসংখ্য ইলেকট্রনিক ডিভাইস, মডেল সহকারে সিমুলেশনে সক্ষম।
2342	রাজা প্রথমে অবজ্ঞা প্রদর্শন করলেও যাজক সম্প্রদায়ের পরামর্শে জোনকে সৈন্যসাহাহ্য দিতে সম্মত হন।
2343	মালয়'রা বকুল ফল সংরক্ষণ করে রাখে এবং আচার তৈরি করে।
2344	তিনি মুম্বাই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু তাঁর কর্মক্ষেত্র ছিল কলকাতায় ।
2345	সুবর্ণলতা বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লেখিকা আশাপূর্ণা দেবীর একটি উপন্যাস।
2346	সাংখ্য, যোগ, ন্যায়, বৈশেষিক, মীমাংসা ও বেদান্ত – হিন্দু দর্শনের এই ছয়টি প্রধান শাখার উদ্ভব ঘটে খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে।
2347	অনুপ্রভা যদি পদার্থের ওপর পতিত আলো শোষিত হবার সাথে সাথে বিকিরিত না হয়ে শোষণের পরেও বিকিরিত হয়, তবে তাকে অনুপ্রভা বলা হয়।
2348	সে জাতিতে আইরিশ এবং তার চুল বালু রঙের।
2349	স্ক্যানডিয়াম (রাসায়নিক সংকেত:,Sc পারমাণবিক সংখ্যা ২১) একটি মৌলিক পদার্থ।
2350	হাওয়াই রাজ্যটি মধ্য-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি দ্বীপপুঞ্জ।
2351	পরিচয় পত্র থাকলে আমরা বিভিন্ন সংস্থার করা অর্থ দাবি থেকেও মুক্ত হব।
2352	স্যুররিয়ালিস্ট বা পরাবাস্তবতার কবি হিসেবে তিনি খ্যাতিমান ছিলেন।
2353	মিডিয়ার ভাগে পড়ে হারান নগরীসহ অ্যাসিরীয়ার মূল ভূখন্ড।
2354	এর ফলে বনের ওপর নির্ভরশীল জনগোষ্ঠীর বিকল্প কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়েছে এবং বনের সংরক্ষণে স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পেয়েছে।
2355	তিনটি লিপির নামই গ্রিকদের দেয়া।
2356	তারপর একটি অতি উচ্চ বিভব প্রভেদ V-এর দ্বারা ইলেন্ট্রন গুলো ত্বরিত হয় ও আ্যনোডরূপী লক্ষবস্তু T-তে আঘাত করে।
2357	এম১ লাইনটি একটি লাইট রেল।
2358	তবে ভাষাবিজ্ঞানী ও ঐতিহাসিকেরা মনে করেন তারা আরও আগে থেকে এই অঞ্চলে বসবাস করছে।
2359	খ্রিষ্টপূর্বাব্দ ২৫৬০ সালে নির্মিত এই পিরামিডটি গিজার গোরস্তানের তিনটি পিরামিডের মধ্যে সবচাইতে পুরাতন ও বড়।
2360	বিশিষ্ট শিক্ষক ও কূটনৈতিক মহম্মদ হামিদ আনসারি জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশনের প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন উপাচার্যের দায়িত্বও পালন করেন।
2361	এর সঙ্গে যুক্ত হয় ১৮৩৭-এর আতঙ্কের ফলে সৃষ্ট অর্থনৈতিক দুরবস্থা।
2362	ইংরেজি তে এ কে Systems Biology বলে।
2363	উত্তরাধিকারী ধর্মপাল চল্লিশ বছর রাজত্ব করেছিলেন।
2364	কিন্তু এই যুদ্ধের পরিণতি জানা যায় না।
2365	১০ অক্টোবর এটির সম্ভাব্য প্রকাশের তারিখ।
2366	১৯৮৮ সালে ম্যান্ডেলাকে ভিক্টর ভার্সটার কারাগারে সরিয়ে নেয়া হয়।
2367	৩° সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে; অন্যদিকে দৈনিক সাধারণ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা থাকে ১৬.
2368	২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এটি স্বাধীনতা ঘোষনা করে।
2369	ম্যাট্রিক একক এর শুরুটা হয়েছিল ১৭৯০ সনে ফ্রান্সে।
2370	এই পর্বে প্রজাতির সংখ্যা প্রায় ৪৫ হাজার।
2371	বিশুদ্ধ হলুদ সালফার নিজে হলুদ বর্ণের গন্ধহীন স্বাদহীন কেলাসিত পদার্থ।
2372	এই বিভাগের শিক্ষক অধ্যাপক মুনীর চৌধুরী, মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী ও আনোয়ার পাশা এবং কয়েকজন ছাত্র আত্মদান করে শহীদের মর্যাদা লাভ করেছে।
2373	এই সফটওয়্যারটি তৈরি করেছে অ্যাডোবি সিস্টেমস ।
2374	মানুষের জন্য ক্ষতিকর হল ইনফ্লুয়েঞ্জা এ ভাইরাস।
2375	গঠনগত দিক থেকেও বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি সাধারণ বাল্ব থেকে ভিন্ন।
2376	এটির বিপজ্জনকতা এবং এটির চর্চা কীভাব হবে তা সবসময়ই নির্ভর করে এই চর্চায় অংশগ্রহণকারীদের ওপর।
2377	বীজলিয়া কলন ( ইংরেজি :Beejoliya Kalan), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভিলওয়ারা জেলার একটি শহর ।
2378	একটি ক্রিকেট ব্যাট ব্যাটিং দলের উদ্দেশ্য হচ্ছে যত বেশী ও যত দ্রুত পারা যায় রান করা।
2379	এছাড়া দ্বিতীয় পর্বে জি গ্রুপ থেকে আসা উত্তর কোরিয়াকে তারা পরাজিত করে।
2380	সাধারনত তিনি ওসামা বিন লাদেন বা উসামা বিন লাদেন নামে পরিচিত।
2381	শিয়ারারও অবশ্য টানা তিনবার শীর্ষ গোলদাতা হয়েছিলেন (১৯৯৪-৯৫ থেকে ১৯৯৬-৯৭ পর্যন্ত)।
2382	পশ্চিমবঙ্গের প্রচলিত উৎসবগুলি বাদে হাওড়া জেলায় চণ্ডীপূজা বিখ্যাত।
2383	এখানে বিক্ষিপতভাবে কিছু চাষবাস হয়, কিন্তু মাটি বড় আকারের কৃষিকাজ চালানোর মত উর্বর নয়।
2384	ভৈরববাঁকী নদীর সঙ্গে মিলিত হয়ে এরপর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলায় প্রবেশ করেছে এই নদী।
2385	ভারতীয় ইঞ্জিনিয়ারগণ তাঁদের নিজস্ব অভিজ্ঞতা ও বিদেশ থেকে আহরিত জ্ঞানকে সম্বল করে ভারতে প্রথম কয়েকটি অত্যাধুনিক প্রযুক্তির প্রয়োগ ঘটান কলকাতা মেট্রো সংস্থাপনকালে।
2386	১৯শ শতকের শেষে সুইস ভাষাবিজ্ঞানী ফের্দিনঁ দ্য সোস্যুর ভাষা গবেষণার গতিধারায় পরিবর্তন আনেন।
2387	১৭৮৯ সালে কেরি লেইসেস্টার-এ একটি ছোটো ব্যাপ্টিস্ট চার্চে পূর্ণ সময়ের প্যাস্টররূপে নিযুক্ত হন।
2388	উৎপত্তি এবং অর্থ ক্রীড়া শব্দটি এসেছে প্রাচীন ফরাসী শব্দ ডিস্পোর্টস থেকে যার অর্থ হচ্ছে অবসর।
2389	এছাড়া ক্যারিবীয় সাগরে কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, এবং পুয়ের্তো রিকোতে স্পেনীয় প্রচলিত।
2390	টেলিভিশনের সম্প্রচারস্বত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত অর্থ খেলার ভিতর ও বাহির দুই ক্ষেত্রেই উন্নতি ঘটিয়েছে।
2391	১৮৮৫ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি মঙ্গলবার বিকেল সাড়ে চারটায় বঙ্গের ছোট লাট সাহেব এক আড়ম্বরপূর্ণ অনু্ষ্ঠানের মধ্য দিয়ে খাজা হাফিজুল্লাহ স্মৃতি স্তম্ভটি উদ্ভোধন করেন।
2392	ধনাত্বক বাহ্যিকতার উদাহরন হিসেবে বলা যায় য়ে, একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পারিবারিক স্বাস্থ্যের উন্নতি হলে দেশের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার উন্নতি ঘটে।
2393	সিরসি ( ইংরেজি :Sirsi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের উত্তর কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
2394	শিক্ষকতার অবসরে তিনি এখানে নিরলস গবেষণা চালিয়ে যেতেন।
2395	সিটি কলেজ ভারত, বাংলাদেশের ও অন্যথা 'সিটি কলেজ' নামের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিকেই নির্দেশ করে:- * সিটি কলেজ (আমহারস্ট স্ট্রীট) : কলকাতার আমহারস্ট স্ট্রীটে অবস্থিত।
2396	তিনি ভারতীয় জাতীয় দলে সুযোগ পেলেও এখনও অবধি কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি ।
2397	মেট্রো ব্যবস্থাটি এর "আর্ত নুভো"-প্রভাবিত (ফরাসি ভাষায় Art Nouveau) সুষম স্থাপত্যের কারণে পরিচিত।
2398	অ্যারো ১৯৬৩ সালে স্বাস্থ্যের যত্নের উপর সূচনামুলক নিবন্ধে আলোচনা করেন যা ‘American Economic Review’-এ "Uncertainty and the Welfare Economics of Medical Care," শিরোনামে প্রকাশিত হয়।
2399	১৯৩৬ সালে বেনিতো মুসোলিনির পুলিশ পর্নোগ্রাফিক উপাদানের অভিযোগে তাঁর ২,৫০০টি ফটোগ্রাফ নষ্ট করে দেয়।
2400	মঙ্গলকাব্যের আদলে রচিত হলেও শিবায়ন মঙ্গলকাব্য নয়, মঙ্গলকাব্যের সঙ্গে এক কিছু মৌলিক পার্থক্য রয়েছে।
2401	হিন্দু ধর্মকে খোলাখুলিভাবে নিন্দা করতেও তারা ইতস্তত করে নি।
2402	মঙ্গলের কোন অভ্যন্তরীন চৌম্বক ক্ষেত্র নেই।
2403	এই দুই ভাই পরষ্পরের সহযোগীতায় জার্মান পৌরাণিক কাহিনী এবং লোক কাহিনী সংগ্রহ এবং প্রকাশ করেন।
2404	১৯০০ খ্রীষ্টাব্দের পূর্বে, অধিকাংশ ঘড়িই ছিল পকেট ঘড়ি যা শেকলের মাধ্যমে পকেটের সাথে আটকে রাখা হত।
2405	এই সময় রায়বাহাদুর কালীকুমার রায়চৌধুরী লাইব্রেরির সভাপতি হয়ে এলে বড়িশার জনগণ ও অন্যান্য ধনাঢ্যদের অর্থসাহায্যে লাইব্রেরির আর্থিক অস্বচ্ছলতার দিন শেষ হয়।
2406	পাঞ্জুশাহ সাধক হিরাজতুল্লাহ খন্দকারের কাছে সুফি ধর্মে দীক্ষিত হন।
2407	তিনি ছিলেন জনপ্রিয় রহস্য কাহিনীকার এবং চিকিৎসক।
2408	অষ্টাদশ শতকের শেষ দিকে ভারতের জাতীয় কংগ্রেসের মাধ্যমে এই আন্দোলন পরিচালিত হয়েছিল।
2409	তাদের হিমালয়ে বসবাসকারী শাখাটিকে ভারতীয় সাহিত্যে কিরাত বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
2410	জাগালুর ( ইংরেজি :Jagalur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দাওয়ানগরে জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
2411	এদের “সুইট লালাবাই” ম্যাট হার্ডিং এর ভাইরাল ওয়েব ভিডিওতে বাজানোর মাধ্যমে বেশ জনপ্রিয়তা পায়।
2412	১৯৯২ সালে সামথ অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সদস্যদের সাথে নিয়ে নরওয়ের একটি প্রাচীন গির্জায় আগুন দেয়।
2413	আজাদ গান্ধীর অহিংস আন্দোলন-এর এক চরম ভক্ত হয়ে উঠেন।
2414	বিবেকানন্দ সেতু বিবেকানন্দ সেতু (বালি সেতু নামেও পরিচিত) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হুগলী নদীর উপরে অবস্থিত একটি সেতু, যা বালির হাওড়া শহর ও দক্ষিণেশ্বরের কলকাতা শহরের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করেছে।
2415	জাম্ববান বীর হলেও মহাবলবান শ্রীকৃষ্ণের সঙ্গে যুদ্ধে অতি সহজেই পরাভূত হলেন।
2416	কার্শিয়ং ( ইংরেজি :Kurseong), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
2417	তিনি নিউট্রিনো নিয়ে উল্লেখযোগ্য গবেষণার জন্য ১৯৮৮ সালে মেলভিন শোয়ার্জ ও জ্যাক স্টাইনবার্গারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন।
2418	আবার তিনি বলেন,' হিন্দুয়ে বলে তোমায় রাধা, আমি বলি খোদা'।
2419	এটির দৈর্ঘ্য ৮০ মিটার ।
2420	এরা নিজের প্রথমবার অর্ধপাচিত মল দ্বিতীয় বার ভক্ষণ করে।
2421	১৯৫৯ সালের বিপ্লবের দু'বছর পর ১৯৬১ সালের জুলাই মাসে ফিদেল কাস্ত্রোর নেতৃত্বাধীন "২৬ জুলাই আন্দোলন", ব্লাস রোকার নেতৃত্বাধীন "পপ্যুলার সোশ্যালিস্ট পার্টি", এবং "রেভলিউশনারি ডিরেক্টরি মার্চ ১৩" মিলিত হয়ে গঠন করে "সম্মিলিত বিপ্লবী সংগঠনসমূহ"।
2422	অন্যদিকে ঢাকা ও টঙ্গীতে বিক্ষুব্ধ জনতার উপর গুলিবর্ষণে শতাধিক লোক নিহত এবং আরও অনেকে আহত হন।
2423	ফাঁসির আদেশ শুনে ক্ষুদিরাম বসু বলেন, মৃত্যুতে তার কিছুমাত্র ভয় নাই।
2424	তবে দমননীতির দিক থেকে সিরিয়া কখনওই তার পার্শ্ববর্তী ইরাককে ছাড়িয়ে যায়নি।
2425	রাস্তাটি রাজা নবকৃষ্ণ দেব (ইং ১৭৩৩ - ১৭৯৭ ) (Raja Nabakrishna Deb )-এর নামে নামকরণ করা হয়েছে।
2426	পূর্ব পাকিস্তানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাসের কনসাল জেনারেল নিযুক্ত হয়েছিলেন।
2427	নতুন প্রাণ তৈরি হবার সম্পূর্ণ এ প্রক্রিয়াকে প্রোক্রিয়েশন এবং এর জন্য প্রজাতিসমূহের কার্যাবলীকে প্রজনন বলে।
2428	ভূমিধ্বসের প্রধান কারণ হলো ঢালু স্থানের অস্থিতিশীলতা।
2429	সফল ১০ বছর পূর্তিতে তারা ২০১০ সালে এপ্রিলে নরওয়ের মর্যাদাপূর্ণ ইনফারনো মেটাল ফেস্টিভ্যালে অংশ নেয় ও আগস্টে চেক প্রজাতন্ত্র -এ ব্রুটাস অ্যাসাল্ট ফেস্টিভ্যালে অংশ নেয়।
2430	গোয়ালদিহির গায়েবী মসজিদ বাংলাদেশের সোনারগাঁও এ অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ।
2431	সত্ব ভিসিডি ও ডিভিডি সত্ব ক্রয় করে বাজারজাত করেছে লেজার ভিশন বাংলাদেশ।
2432	" চার রাজকুমার শস্ত্রবিদ্যা ও শাস্ত্রে বিশেষ পারদর্শিতা অর্জন করেন।
2433	দৈনিক পূর্বদেশ পত্রিকায় তিনি ছড়া লিখলেন, সাংবাদিকতা তিনি বহু বাংলা সংবাদপত্রে বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেছেন।
2434	১৯শ শতকে জাপান একটি সমৃদ্ধিশালী অর্থনীতি নিয়ে প্রবেশ করলেও প্রযুক্তি ও সামরিক শক্তিতে এটি বিশ্বের অন্যান্য দেশ থেকে পিছিয়ে ছিল।
2435	প্রশাসন অন্যান্য জেলাসমূহের মত, কুমিল্লা জেলাতেও একজন ডেপুটি কমিশনার (ডিসি) বা জেলা প্রশাসক আছেন, যিনি জেলার সকল প্রশাসনিক কর্মকান্ডের কেন্দ্রবিন্দু।
2436	তথ্যসূত্র গ্রন্থসূত্র * ইমামুর রশীদঃ খালেকদাদ চৌধুরী, বাংলা একাডেমী জীবনী গ্রন্থমালা, বাংলা একাডেমি, ঢাকা।
2437	চণ্ডীযজ্ঞ অনুষ্ঠানের সময় দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠ করা হয়।
2438	এছাড়া রেকটিফাইড স্পিরিটের সাথে বেনজিন যোগ করে পাতিত করলেও অ্যাবসোলুট অ্যালকোহল উৎপন্ন হয়।
2439	এই ভাষা পরিবারটি সাতটি প্রধান উপপরিবারে বিভক্ত।
2440	শ্রীরামকৃষ্ণ বামাচারকে একটি জ্ঞানমার্গ বলে উল্লেখ করলেও, অন্যদের এই পথে সাধন করতে নিষেধ করতেন।
2441	এই কিংবদন্তির শাঁখা-পুকুরে তীর্থযাত্রীরা স্নান করেন ।
2442	এখানকার প্রায় চার-পঞ্চমাংশ লোক আরবি ভাষাতে কথা বলে।
2443	২২-এ জুলাই (২২/৭) তারিখটি এদের মধ্যে সবচেয়ে পরিচিত।
2444	এখন দিবসটি বিশ্বজনীন মর্যাদা পেয়েছে।
2445	পদ্মাবতী অধুনা মধ্যপ্রদেশের নরওয়ারের নিকটস্থ পদম পাওয়া অঞ্চল।
2446	রাজনীতির সঙ্গে এ পরিবারের তেমন সংযোগ ছিল না।
2447	কখনো কখনো এতে যুক্ত হয়েছে কাল্পনিক খুঁটিনাটি, ফলে কিছুটা হলেও বদলে গেছে প্রকৃত তথ্য।
2448	কিন্তু তখন এর কোন সুরাহা হয়নি।
2449	সাহিত্যধারা দুই দশক পর কলকাতায় ফিরে উৎপলকুমার বসু পুনরায় কবিতা লেখা আরম্ভ করেন ।
2450	মৃত্যু ১৯৬২ সালের ১ম ভারত-চীন যুদ্ধের পরে নেহেরু অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং কাশ্মীরে কিছুদিন বিশ্রাম নেন।
2451	ইতিহাস "বাংলার আকাশ রাখিব মুক্ত" এই দৃপ্ত শপথে বলিয়ান বাংলাদেশ বিমানবাহিনী আসামের দিমাপুরে ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯৭১ সালে গঠিত হয়।
2452	গ্যাস কিংবা এলএনজির গুণমান মাপা হয় অর্পিত হবার স্থানে (যেমন, রিসিভিং টার্মিনাল)।
2453	উর্বর কৃষিজমিতে শিল্পের বিরোধিতা ও পরিবেশ রক্ষার যে বার্তা নন্দীগ্রামের আন্দোলন প্রদান করে তা ছড়িয়ে পড়ে সমগ্র দেশে।
2454	হিন্দু বিধবারা হিন্দুধর্মের অনুমোদনক্রমেই শ্রমদানের মাধ্যমে উপার্জনক্ষম হয়ে উঠবেন।
2455	তিনি ম্যান্সফিল্ড টাউন টাউন ও নিউকাসল ইউনাইটেড দলের ম্যানেজার ছিলেন।
2456	তাঁর জীবদ্দশায় তাঁর শিল্পকর্ম বিশেষ স্বীকৃতি পায়নি।
2457	এদের বিরুদ্ধে ছিলো রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিঙ্কন -এর ইউনিয়ন সরকার আর মার্কিন রিপাবলিকান দল, যারা দাস-প্রথার বিস্তারের ঘোর বিরোধী ছিল ।
2458	যদিও সাধারণত একে সোয়াইন ফ্লু নামে ডাকা হয় কিন্তু ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের এ এনডেমিক শূকরে এখন ঘটতে দেখা যায় নি।
2459	তাঁর চিঠি এবং ডায়রির সংকলন আরেক সর্বজয়া তাঁর মৃত্যুর পরে প্রকাশিত ।
2460	এরপর তিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনের ধ্বনিবিজ্ঞান বিভাগে কিছুদিন কাজ করেন ও সেখান থেকে স্কুল অফ ওরিয়েন্টাল অ্যান্ড আফ্রিকান স্টাডিজ-এ সাধারণ ভাষাবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন ও এই পদে থেকেই ১৯৫৬ সালে অবসর নেন।
2461	চানক্য উপমহাদেশে রাষ্ট্রবিজ্ঞানের প্রথম প্রবক্তা এবং তার কিছু নীতি বিশ্বজনীনভাবে প্রযোজ্য।
2462	সামাজিক উপন্যাস সামাজিক উপন্যাস (social novel) উপন্যাসের একটি বিশেষ শ্রেণি।
2463	বেশ কিছু লোক চট্টগ্রাম শহরে ব্যবসা-বাণিজ্য করে।
2464	শাহ বিবির মসজিদ- চট্টগ্রামের ইতিহাস-প্রসংগ- আব্দুল হক চৌধুরী পৃষ্ঠা ৯২, প্রকাশকাল: জুন ১৯৮২।
2465	টেস্টে অভিষেকের পূর্বেই হাশিম আমলা এলকোহলজাতীয় তরল পদার্থের লোগো বিপণনের মাধ্যম হিসেবে বিজ্ঞাপনচিত্র নিয়ে খেলার মাঠে ঢুকাবেন না বলে প্রতিশ্রুতি দিয়ে অদ্যাবধি বজায় রেখেছেন।
2466	লাঁস্তিতু দ্য ফ্রঁস ভবনআকাদেমি ফ্রঁসেজ ( ফরাসি ভাষায় : L'Académie Française লাকাদেমি ফ্রঁস্যাজ়্‌) ১৬৩৫ সালে ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠিত ফরাসি ভাষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা।
2467	র থেকে আমেরিকান ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেছেন।
2468	বিভিন্ন সময়ের পাললিল শিলার গঠন দেখে বিজ্ঞানীরা পৃথিবীর জলবায়ু ও পরিবেশের কি পরবর্তন হয়েছিল সে ইতিহাস বুঝতে পারেন।
2469	অভিনয় প্রতিভা পৌরানিক, সামাজিক বা ঐতিহাসিক যেকোন রকমের চরিত্র রূপায়নেই তিনি প্রতিভার পরিচয় দিয়েছিলেন ।
2470	Peronychium : এটা ম্যাট্রক্স কে রক্ষাকারী জীবিত চামড়া যা কিউটিকল বা Eponychium অংশের চারপাশে থাকে ৪।
2471	জেসির সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক ও অন্যান্য কিশোরবয়স্কদের সঙ্গে তাঁর সংসর্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক ছিল বইপড়ার প্রতি সাধারণ আগ্রহ।
2472	নবীন পরিচালক এস এ হক অলিক এটি পরিচালনা করেন।
2473	এগুলির মধ্যে আছে উপন্যাস, নাটক, রাষ্ট্রনীতি, সমাজনীতি, শিক্ষা, সংগীত, উদ্ভিদবিদ্যা প্রভৃতি বিষয়ক গ্রন্থ।
2474	এর ফলে বাইরের কোন এনটিটি কোন একটি এনটিটির নিজস্ব মেথড গুলোকে ব্যাবহার করতে পারলেও পরিবর্তন করতে পারে না।
2475	ওই হত্যাযজ্ঞ থেকে কোনোরকমে সেদিন প্রাণে বেঁচে যান প্রায় ১০ জন যুবক।
2476	দোলের দিন সকালে ওরে গৃহবাসী খোল দ্বার খোল গানটির মাধ্যমে মূল অনুষ্ঠানের সূচনা হয়।
2477	তিনি বহু বছর ধরে রেঁনেসা ব্যান্ডের সদস্য।
2478	কখনো সরকারি বিধি-নিষেধের বলয়, আবার কখনো সামাজিক নানা সমস্যার কারণে ছাত্রাবাস গড়ে ওঠেনি।
2479	জীবন কিশোর শহীদ মুক্তিযোদ্ধা আবু জাহিদের জন্ম ১৯৫৬ সালের জানুয়ারি মাসে কুমিল্লা শহরের মগবাড়ী চৌমুহনীতে।
2480	সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত ও অঞ্জলি বোস (সম্পাদনা) (১৯৭৬/১৯৯৮), "সংসদ বাঙ্গালী চরিতাভিধান", প্রথম খন্ড, ১৪৪ পৃষ্ঠা, ISBN 8185626650 ঊমিচাঁদ ঊমিচাঁদ (আমিনচাঁদ বা আমীরচাঁদ নামেও পরিচিত) ছিলেন শিখ সম্প্রদায়ের একজন ব্যবসায়ী।
2481	২রা নভেম্বর সাঈদীকে প্রয়োজনে অ্যাম্বুলেন্সে করে হলেও দরকারী কাগজপত্রসহ আদালতে হাজির করার নির্দেশ দেন।
2482	৭০০ কেলভিন (৪৩০° সেলসিয়াস) বা আরও কম তাপমাত্রার কৃষ্ণকায়াগুলো দৃশ্যমান তরঙ্গদৈর্ঘ্যে খুবই স্বল্প পরিমাণ বিকিরণ করে।
2483	আশুতোষ কলেজ কলকাতার এক কলেজ।
2484	বর্তমানকালের অধিকাংশ রাষ্ট্রেই ম্যাক্স ওয়েবারের পলিটিক্স এ্যাজ ভোকেশন এ বর্ণিত সঙ্গার মধ্যেই পড়ে।
2485	আল-আকসা মসজিদ যা শুধু আল আকসা নামেও পরিচিত, জেরুজালেমের একটি মসজিদ।
2486	এ.-তে ভর্তি হন, এবং সেখান থেকে ১৯৩৯ সালে আই.
2487	এই যুগল তাদের পাঁচ সন্তানের মধ্যে ইসলাম ধর্মের প্রতি গভীর অনুভুতির জন্ম দিয়েছিলেন।
2488	আর দর্শনের চিহ্নিত ১০০টি বিষয়ের মাত্র একটির উল্লেখ তার রচনায় পাওয়া যায়না।
2489	"ভালো" কলেস্টেরলের ভূমিকা নিয়েও এ ক্ষেত্রে সন্দেহ রয়েছে.
2490	অনেক ক্যাথলিক দেশে খ্রিষ্টমাসের পূর্বদিন ধর্মীয় শোভাযাত্রা বা কুচকাওয়াজের আয়োজন করা হয়।
2491	আবু নাসের আল-ফারাবি তুর্কি বংশোদ্ভুত একজন ইসলামী শিক্ষাবিদ।
2492	থার্মিয়োনিক ডায়োড হলো থার্মিয়োনিক ভালভ জাতের যন্ত্র যা ভ্যাকুয়াম টিউব, টিউব বা ভ্যালব নামেও পরিচিত; যা হলো বায়ু শূন্য পরিবেশে ইলেকট্রোডের সমাবেশ যেখানে একটা গ্লাস এনভেলপও থাকে।
2493	কেবল মাত্র হিন্দু ছেলেরাই এখানে পঠনপাঠনের সুযোগ পেত।
2494	২০০০ সালে চালু হওয়া এই প্রকল্পের লক্ষ্য ৫০০ জন বা ততোধিক জনসংখ্যাবিশিষ্ট (পার্বত্য অঞ্চলের ক্ষেত্রে ২৫০ জন বা ততোধিক) গ্রামাঞ্চলে সকল ঋতুতে ব্যবহারোপযোগী সড়ক যোগাযোগব্যবস্থা গড়ে তোলা।
2495	তিনি বাংলা একাডেমী বই মেলার উদ্যোক্তা।
2496	শতাব্দীর শেষাশেষি কোম্পানি ১৬৬টি ট্রামগাড়ি, ১০০০ ঘোড়া, সাতটি স্টিম ইঞ্জিন ও ১৯ মাইল ট্রামলাইনের অধিকারী ছিল।
2497	১৭৯৫ সালে তিনি একোল নরমাল (École Normale)-এ (তিনি বিদ্যালয়টির প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন) এবং ১৭৯৫ থেকে ১৭৯৮ সাল পর্যন্ত একোল পোলিতেকনিক (École Polytechnique)-এ শিক্ষকতার দায়িত্ব পালন করেন।
2498	১৯৪১ খ্রিস্টাব্দে মাতার মৃত্যু হলো।
2499	ক্যালসিয়াম ক্লোরাইড, ক্যালসিয়াম কার্বাইড, ক্যালসিয়াম অক্সাইড, ইউরিয়া এবং লবণ মিশ্রিত একটি রাসায়নিক অথবা ইউরিয়ার সঙ্গে অ্যামোনিয়াম নাইট্রেট মিশিয়ে প্রস্তুত একটি রাসায়নিক মেঘ সৃষ্টিতে ব্যবহার করা হয়।
2500	এপ্রিল-মে মাস নাগাদ কালবৈশাখী ও অক্টোবরে আশ্বিনের ঝড়ও এই অঞ্চলের জলবায়ুর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
2501	এই অংশে মিথটিভির ফ্রন্টএন্ড(মিডিয়া দেখার অংশ), ব্যাক এন্ড(মিডিয়া সার্ভার অংশ) ইনস্টল এবং সমন্বয় করা হয়।
2502	বামপন্থী রাজনীতিতে অতিমাত্রায় সম্পৃক্ততার কারণে তাঁকে সলিমুল্লাহ হল থেকে বহিস্কার করা হয়।
2503	ব্যঞ্জনধ্বনি বেলারুশীয় ভাষায় ৩৮টি ব্যঞ্জন ধ্বনিমূল আছে।
2504	এই অনীহার কারণেই রুয়ান্ডায় জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী মিশনে গণহত্যা মোকাবেলার মত যথেষ্ট সৈন্য ও কর্মকর্তা ছিল না।
2505	তাঁর দেওয়া ২ লক্ষ টাকার সুদ থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কৃতী ছাত্রদের প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তি নামের গবেষণা বৃত্তি দেয় ।
2506	গ্রেফতার করা হয় ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতাপ্রাপ্ত দল আওয়ামী লীগ প্রধান বাঙ্গালীর প্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে ।
2507	অন্য চ্যানেলগুলোর কাছে গিয়েও তিনি প্রত্যাখ্যাত হন।
2508	অবশ্য মুখ্য নির্বাচন কমিশনারের সুপারিশ অনুযায়ীও রাষ্ট্রপতি অপর নির্বাচন কমিশনারকে অপসারিত করতে পারেন।
2509	অন্যান্য বুটেবল ডিস্কের সাথে এটির পার্থক্য হল দ্বিতীয় কোনো স্টোরেজ ব্যবস্থা যেমন হার্ডডিস্ক ছাড়াই এটি একটি পূর্ণাঙ্গ, আধুনিক অপারেটিং সিস্টেম চালাতে পারে।
2510	তার উল্লেখযোগ্য ছায়াছবির মধ্যে রয়েছে স্লিং ব্লেড, এ সিম্পল প্ল্যান এবং মনস্টার্স বল।
2511	ব্রাজিলিয়ান হিপহপ-এ উঠে এসেছে ব্রাজিলিয়ান কালোদের বর্ণবাদী ও অর্থনৈতিক অবস্থা, যারা সেখানে খুবই খারাপ কুড়ে ঘরে থাকে।
2512	স্থানের পরিবর্তন শূন্য বিবেচনা করলে কেবল কাল কাল রাশিটিই টিকে থাকে।
2513	এই শহরটি ছিল জার্মানি ও ফ্রান্সের অশান্ত সীমান্ত অঞ্চলের কাছাকাছি।
2514	যদিও কুমারটুলির প্রতিমাশিল্পীরা অনেকেই দারিদ্র্যের মধ্যে দিনযাপন করেন।
2515	এই বামপন্থী চিন্তাধারা তাঁর সঙ্গীতের ভিতরেও প্রকাশিত হত।
2516	মন্ত্রিসভা বিধানসভার নিকট দায়বদ্ধ থাকে।
2517	পলিমার জাতীয় পদার্থ যেমন খনিজ ও অনেক ধাতব অক্সাইডের ক্ষেত্রে empirical ফর্মুলা উল্লেখ করা হয়; যেমন: খাবার লবণের জন্য NaCl.
2518	এছাড়া দক্ষিণে দলমা পাহাড় (৩৫৬ মিটার) ও উত্তর-পূর্বের পাঞ্চেত পাহাড়ও উল্লেখযোগ্য পাহাড়।
2519	কুড়ি থেকে ত্রিশ বছর বয়সের মধ্যে তাঁর আরও কয়েকটি উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ ও গীতিসংকলন প্রকাশিত হয়েছিল।
2520	দশম স্কন্দটি গ্রন্থের বৃহত্তম অধ্যায়; এই অধ্যায়ে কৃষ্ণের লীলা বর্ণিত হয়েছে।
2521	২০০৬ সালে স্টীল অথারিটি অব ইন্ডিয়ার(সেইল) সহযোগী সংস্থা থেকে সেইল-এর অঙ্গে পরিণত হয় ইস্কো ।
2522	কিন্তু কোনোদিন চোখে দেখিনি” কথিত আছে, শ্রীরামকৃষ্ণ দিব্যদৃষ্টিতে দেখেছিলেন যে তাঁর আধ্যাত্মিক প্রচারকার্য পরবর্তীকালে চালিয়ে নিয়ে যাবেন সারদা দেবী।
2523	এসময় বেঙ্গলের গভর্ণর ছিলেন লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক।
2524	বেতার যন্ত্র আবিস্কার এর পরপর ই সৌখিন বেতার যোগাযোগ ব্যবস্থা চালু হয় বিশ্বব্যাপী।
2525	এরপর তিনি এই সংসদের পক্ষ থেকে ১৯৫৪ সালে ঢাকার কার্জন হলে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উপর একটি সম্মেলন আয়োজন করেন।
2526	২০০২-২০০৭: রিয়েল মাদ্রিদ রোনাল্দো ৩৯ মিলিয়ন পাউণ্ডের বিনিময়ে রিয়েল মাদ্রিদের সাথে চুক্তিনামায় স্বাক্ষরের পর তার জার্সি নম্বর প্রথম দিনেই সকল রেকর্ড ভঙ্গ করে।
2527	বর্তমানে আর্মেনীয় ভাষাই দেশের মূল ভাষা।
2528	” নানুর গণহত্যা মামলার শুনানি শুরু হওয়ার অব্যবহিত পূর্বে সিপিআই(এম) ক্যাডারদের বিরুদ্ধে ওই অঞ্চলে সন্ত্রাস সৃষ্টি ও সাক্ষীদের ক্রমাগত ভয় দেখানোর অভিযোগ ওঠে।
2529	একটি লাইট ইনফরমেশন ও অন্যটি কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স।
2530	এগুলির দৈর্ঘ্য সাধারণত ২০০ পৃষ্ঠা বা ৫৫,০০০ শব্দের অধিক হয় না।
2531	ব্যক্তির পরিচয়ের ক্ষেত্রে নামের ব্যবহার শুধু মানুষের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়।
2532	মোতি মসজিদ মোতি মসজিদ হামামের পশ্চিমে রয়েছে মোতি মসজিদ ।
2533	এগুলি দেশটির সর্বোচ্চ প্রশাসনিক একক।
2534	গবলেট অফ ফায়ারে সে ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টে অংশ নেওয়ার চেষ্টা করে, কিন্তু ব্যর্থ হয়।
2535	পলি জমে দক্ষিণ-পশ্চিমে সাত বর্গকিলোমিটার জমি যুক্ত হলেও ভাঙনের তুলনায় তা যৎসামান্য।
2536	এরা ছিল সরকার এবং হুজুরি (স্বতন্ত্র) তালুকদার ব্যতীত নিম্নস্তরের রাজস্ব চাষিদের মধ্যস্থ পক্ষ।
2537	কুরআন আল্লাহর বাণী এবং তার কর্তৃক মুহাম্মদের নিকট প্রেরিত বলে মুসলমানরা বিশ্বাস করেন।
2538	অভিনয় প্রতিভা সত্যজিৎ রায় পরিচালিত পথের পাঁচালী এবং অপরাজিত চলচ্চিত্রে সর্বজয়ার ভূমিকায় অভিনয় করে তিনি বিখ্যাত হন ।
2539	বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান, সামনের সারিতে ডান থেকে দ্বিতীয়।
2540	ক্ষমতায় এসেই আইডল গামেল আবদেলের নীতি অনুসরণ করলেন তিনি।
2541	পাশ্চাত্য গবেষণা ভারতে কয়েক শতাব্দীকাল বৈষ্ণব ধর্মতত্ত্ব ছিল ভক্ত, দার্শনিক ও পণ্ডিতদের গবেষণা ও তর্কবিতর্কের বিষয়।
2542	সরীসৃপ ফুসফুস এ্যাক্সিলারি পেশী দ্বারা পাঁজরের সম্প্রসরন ও প্রসারন এবং মুখবিবরীয় সঞ্চালনের (buccal pumping) মাধ্যমে সাধারণত রেপ্টাইলিয়ান ফুসফুসে বায়ু চলাচল করে থাকে।
2543	তৎসত্ত্বেও খননকার্য অব্যাহত থাকে।
2544	এতে করে শুষ্ক মৌসুমে কিছু পানির সরবরাহ থাকবে।
2545	এখন যেহেতু দুই একটি জোড় সংখ্যা এবং এর আগে এক বিজোড়, তাহলে যে কোন ঋনাত্মক পূর্ণ সংখ্যার আগে প্রথম কোন পূর্ণসংখ্যা হল শূণ্য।
2546	অন্যান্য পুরাণের মতোই ভাগবত পুরাণের সঠিক রচনাকাল নির্ধারণ করা অসম্ভব।
2547	৮২৫ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন।
2548	ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, শিলচর, ভারতের অন্যতম সেরা ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।
2549	ক্রোমজোম সংখ্যায় কোন পরিবর্তন ছাড়াই যে সঙ্করীকরণ ঘটিত হয় তাকে বলে হোমোপ্লয়ড সঙ্কর প্রজাত্যায়ন।
2550	তিনি ঢাকা হাইকোর্টে যোগ দেন ১৯৫৫ সালে ।
2551	মন্দিরের উত্তরে অবস্থিত পুকুরটির নাম দুধপুকুর।
2552	দর্শনীয় স্থান ত্রিয়েস্তের সমুদ্র তীরে পিয়াৎসা উনিতা দিতালিয়া, ত্রিয়েস্তের প্রধান নগর চত্বর।
2553	নির্দিষ্টতা-অনির্দিষ্টতা নির্দেশক সর্বনাম, পদক্রম বা সুরভঙ্গি দিয়ে প্রকাশ করা হয়।
2554	প্রস্তুতপ্রণালী বিভিন্নতা পরিবেশনা পুষ্টিমান চানাচুর বিক্রেতা ফেরী করে পথে-ঘাটে, হাটে-বাজারে, বাস-ট্রেণ স্টোশানে চানাচুর বিক্রিয় করার দৃশ্য বাংলাদেশের সর্বত্র চোখে পড়বে।
2555	এখানে আদিম যুগের মানুষের আঁকা প্রায় ৬ লক্ষ শিলায় খোদাইকৃত চিত্রের সন্ধান পাওয়া গেছে।
2556	পূর্ণদাস বাউল একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভারতীয় বাঙালি বাউল গান শিল্পী ।
2557	প্রাণের চেয়ে প্রিয় ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র।
2558	সাহিত্যকর্ম সেলমা লাগেরলফের প্রথম বই দ্য স্টোরি অফ গোস্টা বার্লিং প্রকাশিত হয় ১৮৯১ সালে।
2559	এটি একটি যৌনসমস্যা কেননা এর ফলে পুরুষ প্রযোজনীয় সময় ধরে অঙ্গচালনার সুখ থেকে বঞ্চিত হয়।
2560	আদিযুগীয় খ্রিষ্টানদের বিশ্বাস অনুসারে, এই তারিখের ঠিক নয় মাস পূর্বে মেরির গর্ভে প্রবেশ করেন যিশু।
2561	তিনি রোগীদের বাড়িতে যেতেন এবং মাঝে মাঝে ছোট খাট অস্ত্রপচার করতেন।
2562	১৯৫০-এর দশকে এসে এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত হয়।
2563	ভারতের দলিত আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা ভীমরাও আম্বেডকর বর্ণাশ্রম ভিত্তিক ব্রাহ্মণ্য হিন্দুসমাজের নিন্দাপূর্বক সমস্ত দলিত অর্থাৎ শূদ্রাদি নিম্নবর্ণীয় ব্যক্তিগণকে বৌদ্ধ ধর্মে দীক্ষিত হতে আহ্বান করেন এবং এর ফলে এই আন্দোলন বিশেষ তাৎপর্য লাভ করে।
2564	আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ নামে দুটি পৃথক দ্বীপপুঞ্জ নিয়ে এই কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি গঠিত।
2565	অনেকেই বলেন, মুক্ত সফটওয়্যার মানে হচ্ছে মেধার অপচয় বা মুক্ত সফটওয়্যার তৈরি করে কোন লাভ নেই ।
2566	বাণিজ্যিক সফলতা "হ্যারি পটার" সিরিজের জনপ্রিয়তার কারনে রাউলিং, তার প্রকাশক এবং "হ্যারি পটার" লাইসেন্সধারীরা আর্থিক দিক দিয়ে প্রচুর লাভবান হয়েছেন।
2567	তিনিই প্রথম রোগীদেরকে পর্যবেক্ষণ ও পরীক্ষা থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে চিকিৎসা করেন।
2568	১৮৭৬ সালের ১ জানুয়ারি প্রিন্স অফ ওয়েলস সপ্তম এডওয়ার্ড আনুষ্ঠানিকভাবে চিড়িয়াখানাটির উদ্বোধন করেন কলকাতার অভিজাত শহরতলি আলিপুর অঞ্চলে।
2569	তার এওই কার্যক্রমের জন্য তিনি সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ জ্যোতির্বিজ্ঞানী হিসেবে ১৯৪৬ সালে প্রকাশিত আভসোর এক তালিকাভুক্ত হন, যাতে আরও ২৫ জন জ্যোতির্বিজ্ঞানী যারা ১০,০০০ বেশি পরিবর্তনশীল তারা দেখেছেন।
2570	যখন ইসলাম অবতীর্ণ হয় তখন তার বয়স ছিল আনুমানিক ৩৮ বছর।
2571	হাইকারদের চলার পথে (ট্রেইল) কোনো কোটোরাকৃতি গাছের গুড়ি বা শিলাখণ্ড পড়ে থাকতে দেখলে, এবং কোনো পাথুরে উঁচু জায়গা বা খাড়া দেয়ালের মতো জায়গায় বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত, কারণ এসব স্থানে র‌্যাটল সাপ লুকিয়ে থাকতে পারে বা রোদ পোহাতে পারে।
2572	কিন্তু এই দিন অর্থাৎ ২৩শে আগস্টের শুনানিতে উপরোল্লিখিত প্রসংগটি উত্থাপন করা হয়নি।
2573	কলেজ: ১৯৭০ সালে টি অ্যান্ড টি কলেজ থেকে বাণিজ্য বিভাগে দ্বিতীয় বিভাগে উত্তীর্ণ হন।
2574	চার বছর ধরে এর নির্মাণ কাজ চলে।
2575	তিনি ছিলেন সেটলমেন্ট বিভাগের সাব-রেজিস্টার।
2576	যদিও হ্যামলেট নাটকটি নির্দিষ্টভাবেই ট্রাজেডি শ্রেণিভুক্ত হয়ে আছে।
2577	দলটির তরুণ সংগঠন হল Juventude do Movimento Popular da Libertação de Angola ।
2578	বেঞ্জামিন রবিন্স কার্টিস ( ) (জন্ম: ৪ নভেম্বর, ১৮০৯ – ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৪) একজন মার্কিন আইনজীবী, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারপতি।
2579	স্নেইপ দাবী করে যে, তার প্রদত্ত তথ্যেই ভান্সকে হত্যা করা সম্ভব হয়েছিল।
2580	সিরিজটি অল্পদিনই চলে এবং সেই বছরই এটি বাতিল হয়ে যায়।
2581	আপডেট ম্যানেজার ( ) হল এমন একটি প্রোগ্রাম যেটি ইনস্টল করা সফটওয়্যরসমূহ (এবং এর সংস্লিষ্ট প্যাকেজসমূহ) আপডেট করার কাজে ব্যবহার করা হয়।
2582	এ কারণেই তিনি মুসলিমদের কাছে যুন-নূরাইন বা দুই জ্যোতির অধিকারী হিসেবে খ্যাত।
2583	তবে যাদুকর পিতা-মাতার যাদুর গুণাবলীহীন সন্তান ("স্কুইব" নামে পরিচিত) এবং যাদুশক্তিহীন পিতা-মাতার ঘরে যাদুকরের জন্ম ("মাডব্লাড" নামে পরিচিত) হতে পারে।
2584	জনগণের ক্রুসেড প্রথম ক্রুসেডের একটি অংশ যা ১০৯৬ সালের এপ্রিল থেকে অক্টোবর পর্যন্ত প্রায় ৬ মাস অব্যাহত ছিল।
2585	২০০১ সালে ছবিটি সেরা চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল।
2586	এই পতাকাটি পূর্বে ১৯৪৫ সালে স্বল্পস্থায়ী জাতীয়তাবাদী লাওস সরকার ব্যবহার করেছিলো।
2587	৫%, তার চাইতে হাজিপুর (বিহার) এর সাক্ষরতার হার বেশি।
2588	শৈশব প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ১৯১১ সালের ৫ই মে মঙ্গলবার চট্টগ্রামের ধলঘাট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
2589	অগ্রজ শিল্পীদের অভিজ্ঞতা তাঁর চিন্ত-চেতনার জগৎকে নিশ্চয়ই সমৃদ্ধ করেছে পাশাপাশি তিনি তাঁর পেন্টিংয়ের জন্য প্রয়োজনীয় পাঠ নিয়েছেন বিশ্বখ্যাত শিল্পী ফ্রাঞ্জ ক্লাইন, মার্ক রথকো, আর্শিল গোর্কী, ফিলিপ গাস্টন, ক্ল্যাফোর্ড স্টিল, পল-ক্লির রীতি থেকে।
2590	ভাই গিরিশ্চন্দ্র সেনের মিশনারিসুলভ কাজের মধ্যে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ছিল 'তাজকিরাতুল আউলিয়া'-র বাংলা অনুবাদ 'তাপসমালা' শিরোনামে একটি ধারাবাহিক গ্রন্থের প্রকাশ।
2591	জীবনানন্দ গবেষক ডাঃ ভূমেন্দ্র গুহ মনে করেন জাগতিক নিঃসহায়তা কবিকে মানসিকভাবে কাবু করেছিল এবং তাঁর জীবনস্পৃহা শূন্য করে দিয়েছিল।
2592	" পাশ্চাত্য দার্শনিকদের রচনা অধ্যয়নের সঙ্গে সঙ্গে তিনি ভারতীয় সংস্কৃত ধর্মগ্রন্থ তথা বহু বাংলা গ্রন্থও অধ্যয়ন করেছিলেন।
2593	বিশ্ব শিশু দিবস ও অধিকার সপ্তাহ: "শিশুরা আছে, দিবস আছে নেই শুধু অধিকার!
2594	১৯৯০-এর শেষ দিকে এসে তিনি আমেরিকান চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন; যেমন: ১৯৯৭-এর মুভি এল.
2595	যদিও তার হাই স্কুল বা সমমানের কোন ডিগ্রি ছিলনা।
2596	তিনি সংগঠনে বিভেদ না আসার জন্য একান্তভাবে আবেদন করেন ।
2597	ক্ষমতাচ্যুত হবার পর ক্রুশ্চেভ প্রতি মাসে পাঁচশত রুবল হিসেবে অবসরকালীন ভাতা পেতেন।
2598	Fianna Fáil ও Fine Gael দুইটি বৃহত্তম রাজনৈতিক দল।
2599	উর্দু ভাষা (اُردو) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার ভাষা।
2600	অনেক প্রচলিত চিকিৎসা পদ্ধতিও এই সংস্কৃতির অংশ।
2601	সে তার পরিবারের একমাত্র জীবিত সদস্য, ডার্সলিদের সাথে বাস করতে থাকে।
2602	পর্বতটি ককেশাস পর্বতমালার সর্বোচ্চ এবং গোটা ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ।
2603	এতে তার কোন শর্ত ছিল না এবং ঢাকা দখল হয়ে যাওয়ায় রসদভাণ্ডারও করায়ত্ত্ব করতে পারেননি।
2604	সাহিত্য চর্চা ও অসুস্থতার মাঝে চলে যায় ৮টি বছর।
2605	সারা বিশ্বের অনেক সংস্কৃতিতেই ডাইনী-শিকার হয়ে আসছে প্রাচীন ও আধুনিককাল জুড়ে।
2606	পাতার দৈর্ঘ্য দেড় মিটার থেকে শুরু করে দুই মিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে।
2607	বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগে কৃষি প্রধান দেশ হিসাবে পরিচিত ভারতের বর্তমান জিডিপিতে পরিষেবা খাতের অবদান ৫৪ শতাংশ ; ইতিমধ্যে কৃষিখাতের অবদান হ্রাস পেয়ে ২৮ শতাংশে দাঁড়িয়েছে এবং শিল্পখাতের অবদান মাত্র ১৮ শতাংশ।
2608	Gustave Doré's engravings illustrated the Divine Comedy (1861–1868); here Dante is lost in Canto 1 of the Inferno ইনফেরনো ( বাংলা : নরক) দান্তে আলিগিয়েরির লেখা মহাকাব্য কবিতা ডিভাইন কমেডির প্রথম অংশ বা কান্তিকে।
2609	ক্যান্সার সমন্ধীয় গবেষণা এবং প্রশিক্ষণের জন্য টাকা তোলার উদ্দেশ্যে তিনি সিটি অফ হোপ বেনিফিট কনসার্টে যা ক্যালিফর্নিয়ার ইউনিভার্সাল সিটির গিবসন অ্যাম্পিথিয়েটার অনুষ্ঠিত হয়েছিল তাতে অংশ নেন।
2610	এখানকার প্রায় সব লোক ইতালীয় ভাষাতে কথা বলেন।
2611	ইতালির একত্রীকরণের পর আদর্শ ইতালীয় ভাষা হিসেবে তুস্কানে কথিত উপভাষাটিকে বেছে নেয়া হয়।
2612	প্রতিটি কোষে বীজ থাকে ঐ বীজ থেকে গাছ হয়।
2613	এই অমাবস্যা থেকে পরের অমাবস্যা পর্যন্ত ১ চান্দ্র বৈশাখ বলা হয়।
2614	কাশ্মীর, কার্গিল প্রভৃতি এলাকা দিয়ে পায়ে হেটে তিনি তিব্বতে প্রবেশ করেন।
2615	নবগ্রাম (পুরুলিয়া) ( ইংরেজি :Nabagram), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি শহর ।
2616	রাজনৈতিক ক্ষেত্রে রেন্ট বিল ও এজ অব কনসেন্ট বিল (অ্যাক্ট ১০)-এর বিরুদ্ধে প্রবল ব্রিটিশ-বিদ্বেষী ও স্বদেশী দ্রব্য প্রচলনের সমর্থক হলেও ছিলেন কংগ্রেসি মধ্যপন্থী।
2617	প্রচুর মঞ্চ নাটক ও অপেরাতে অংশ নিতে থাকেন।
2618	ওয়াইম্যান চলে যান, এবং তাঁর স্থানে আসেন ড্যারিল জোন্স।
2619	সম্প্রসারণ কাজ সমাপ্তির পর হানেদা বিমানবন্দর ২০১০ সালে ৯০ মিলিয়ন যাত্রীর যাতায়াতের ব্যবস্থা করতে পারবে বলে আশা করা হচ্ছে।
2620	অতঃপর ফাইনালে একটি চিরচেনা ক্ল্যাসিক প্রতিদ্বন্দিতার সৃষ্টি হয়—ব্রাজিল বনাম ইতালি।
2621	উল্লেখ্য, এই স্তুপটি "মৃতের স্তুপ" বা "দুর্গ" নামেও পরিচিত।
2622	এরা বুর (Boer অর্থাৎ "কৃষক") নামে পরিচিত ছিল এবং এরা ওলন্দাজ ভাষার একটি সরল রূপে কথা বলত, যার নাম দেয়া হয় আফ্রিকান্স ।
2623	পরবর্তীকালে বিদ্যাসাগর কৃত সংস্করণটি আদর্শ ধরে অন্নদামঙ্গল কাব্যের অন্যান্য সংস্করণগুলি প্রকাশিত হয়।
2624	ইউরেশীয় সম্প্রদায়ের কল্যাণ সাধনের কাজেও ডিরোজিও সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন এবং ‘দি ইস্ট ইন্ডিয়ান’ নামে একটি ইংরেজি দৈনিক সংবাদপত্র সম্পাদনা করতে শুরু করেন।
2625	মোদীর বাড়ি ২৪ ঘণ্টা পাহারা দেওয়ার জন্য তাঁর নিজস্ব সুরক্ষা ব্যবস্থা আছে আর মোদীর নিজের নিয়োগ করা দেহরক্ষী রয়েছে যারা সারাক্ষণ তাঁকে, তাঁর স্ত্রী ও পুত্রকে পাহারা দেয়।
2626	গ্রিক ভাষার সাথে এর সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্য দেখতে পাওয়া যায়।
2627	সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা সিরিজের বিখ্যাত চরিত্র লালমোহন গাঙ্গুলি "জটায়ু" ছদ্মনামে বিশ্ববিদিত ছিলেন।
2628	এর চারদিকে ছাঁইচবিশিষ্ট (eaves) প্যাভিলিয়ন রয়েছে যা বিভিন্ন নকশায় সুশোভিত।
2629	গ্রীষ্মকালে এক অথবা দুই ফুলটি ফুল হয়।
2630	আর পি টেকভিশন এই দলটির প্রধান পৃষ্ঠপোষক।
2631	81-86112-32-4 ভারতের ইতিহাসের নানা পর্বে ভারতীয় রাষ্ট্রব্যবস্থার নিজস্ব পরিচিত সৃষ্টির ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছিল এদেশের দেশীয় চিন্তাধারা।
2632	প্রাকৃতিকভাবেই কার্বন চক্রের প্রভাবে ভূমিকম্প হয়ে থাকে, বাংলাদেশেও তার ব্যতয় হয়না।
2633	কিন্তু মীর কাসিম শমশেরকে আলোচনার জন্য মিথ্যা আমন্ত্রণ জানান এবং তার আহবানে সাড়া দিতে গিয়ে ১৭৬০ সালে শমশের গাজী নিহত হন।
2634	সেইবার ন্যাশনাল অ্যাকশন পার্টির বিসেন্তে ফক্স জয়লাভ করেন।
2635	এটি ছিল ভারতের প্রথম সফল দায়িত্ব নির্বাচনে অংশগ্রহণ এবং কানাডার পঞ্চম বারের মতো গেমস আয়োজনের প্রয়াস।
2636	সহশিক্ষা কার্যক্রম কলেজের শিক্ষার্থীদেরকে সহশিক্ষা কার্যক্রমে উদ্ভুদ্ধ করতে কলেজে বিভিন্ন সময় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
2637	এখানে থাকার সময়ে তিনি যৌনকর্মীদের সন্তানদের সাথে বন্ধুত্ব করেন ।
2638	ইয়েটসকে ধরা হয় ঐতিহ্যগত ভাবধারার অত্যন্ত দক্ষতাসম্পন্ন একজন কবি।
2639	কিন্তু তা ব্যর্থ হয় শ্রোতাদের মনোযোগ আকর্ষণ করতে।
2640	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানাজি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৭৮৫ জন।
2641	তারা অভিশপ্ত, তাদেরকে বিধ্বংসী শক্তিসমূহের প্রতীক রূপে দান করা হয়েছে।
2642	এই গ্রুপটি মহাশূন্যে মানুষ পাঠানোর প্রথম মার্কিন পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করেছিল।
2643	এসব ডোবার মধ্যে এদের ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয়।
2644	সাবিরিদ খানের কাব্যের কাহিনীর সাথে দেবী কালিকার বিশেষ কোন সম্পর্ক নেই।
2645	জীববিজ্ঞানে কোষবিদ্যা শাখায় সাধারণত দুই প্রকারের কোষ নিয়ে আলোচনা করা হয়; একটি উদ্ভিদ কোষ এবং অপরটি প্রাণিকোষ।
2646	ক্যারেঘারের ২৯০ টি প্রিমিয়ার লীগ খেলাও একটি ক্লাব রেকর্ড।
2647	১৯৬০ খ্রিস্টাব্দে তিনি উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন বরিশালের ব্রজমোহন কলেজ থেকে।
2648	প্রমান আকারের একটি রুবিক্‌স কিউব, এলোমেলো অবস্থায় বিভিন্ন ধরনের রুবিক্‌স কিউব (বাম থেকে ডানে রুবিক্স রিভেঞ্জ, রুবিক্স কিউব, প্রফেসরস্‌ কিউব, পকেট কিউব) রুবিক্‌স কিউব ( ইংরেজি ভাষায় : Rubik's Cube) একটি ঘনাকার যান্ত্রিক ধাঁধাঁ।
2649	অবশেষে আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক সমর্থনের সাহায্যে নিয়ন্ত্রণ রেখা বরাবর পাকিস্তানকে ফৌজ প্রত্যাহারে বাধ্য করা হয়।
2650	এই অর্থে চিহ্নটির কোন আলাদা গাণিতিক সত্তা বা অর্থ নেই - চিহ্নটি তার ব্যবহারিক উপযোগিতার জন্য শুধু চিহ্ন হিসেবেই রয়েছে।
2651	তার কোন নির্দিষ্ট শিক্ষায়তন ছিলনা।
2652	আধুনিক পরিপ্রেক্ষিতে এই শব্দের ব্যবহার এখানেই প্রথম করা হয়েছিল।
2653	সাপ্তাহিক নাচঘর (১৩৩১ বঙ্গাব্দ) পত্রিকাটি তিনি সম্পাদনা করেছিলেন ।
2654	এই স্তরগুলি "তত্ত্ব" নামে পরিচিত।
2655	সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
2656	এরা এলাকায় চোর-ডাকাত পাকড়াও করা, শান্তি রক্ষা এবং হাট-বাজার ও মেলার মতো জনসমাগমের স্থানগুলিতে আইন ও শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য দায়ী ছিল।
2657	যখন ভলডেমর্ট পটারদের হত্যা করে, তখন স্নেইপ লিলির ছেলেকে রক্ষা করার প্রতিজ্ঞা করে, যদিও সে হ্যারিকে জেমস পটারের ছেলে হওয়ায় অবজ্ঞার চোখে দেখত।
2658	তাকে লন্ডনের ওয়েস্টমিনিস্টার অ্যাবে-তে সমাধিস্থ করা হয়।
2659	২০০৬ ও ২০০৭ সালের প্রতিটিতে ২৫০টিরও বেশি চলচ্চিত্র মুক্তি পাওয়া এবং ১,০০০-এরও বেশি চলচ্চিত্র প্রদর্শনের করার মাধ্যমে ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসব এখন বর্তমানে বিশ্বের একটি অন্যতম প্রধান চলচ্চিত্র উৎসব হিসেবে বিবেচিত।
2660	মেজিয়া ব্লক মেজিয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
2661	এই দেশটির উপসাগরের কূলে একটি সামুদ্রিক বন্দর আছে তার নাম চা-টি-কিয়াং।
2662	প্রকাশক: দিবারাত্রির কাব্য, চম্পাহাটি, দক্ষিণ ২৪ পরগণা * 'ডুবজলে যেটুকু প্রশ্বাস' (উপন্যাস) ।
2663	রামের স্ত্রী হলেন সীতা।
2664	সাধারণ রোগে আক্রান্ত রোগীর মৃত্যুঝুঁকিও বাড়ে প্রায় সমপরিমাণে।
2665	বর্তমানে ২৪৩/১ আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় রোডস্থ বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ পুথিশালায় এটি রক্ষিত আছে।
2666	প্রতিক্রিয়ায় নিখেল একটি হলুদ কার্ড পেলেও, অনেকের ধারণায় সিদ্ধান্তটি সঠিক হিসেবে বিবেচিত হয়নি।
2667	উল্লেখ্য, ভারতেরই আরেক প্রদেশ রাজস্থানের উদয়পুরে ঠিক একই রকম একটি প্রাসাদ রয়েছে।
2668	ঘোষণাকৃত ৭টি সমস্যার মধ্যে রিমান অনুকল্পও রয়েছে।
2669	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের সাথে আর্মি ও পুলিশের আক্রমণের প্রতিবাদে এ দিনটি কালো দিবস হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।
2670	সে তার মা এবং সব ভাইদের নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসে।
2671	স্কুলটি শেকসপিয়রের বাড়ি থেকে পৌনে-এক মাইল দূরে অবস্থিত ছিল।
2672	পূর্বতন ইউনিয়ন বোর্ডের যেসব কাজ ছিল অঞ্চল পঞ্চায়েতকে তার চেয়ে বেশি কাজ করতে হত না।
2673	দেশের মাত্র দশ শতাংশ পরিবারের (প্রায় ১০২,৮৭৩,৭৪৪ জন) নিজস্ব মোটরসাইকেল রয়েছে।
2674	মাস্টার অফদ্য অর্ডারকে দেয়া হত, "৪টি ঘোড়া, একজন নিজস্ব যাজক ভ্রাতা এবং দুটি ঘোড়াসহ একজন কর্মচারী, এবং দুটি ঘোড়াসহ একজন সার্জেন্ট ভ্রাতা, এবং একটি ঘোড়াসহ একন সম্মানিত পরিচারক যে তার বর্শা ও ঢাল বহন করত।
2675	ব্রেমেন থেকে কাইজার ভিলহেল্ম ডের গ্রোসে জাহাজে চড়ে সাউদাম্পটন এবং Cherbourg হয়ে নিউ ইয়র্ক পৌঁছান।
2676	অরোরা ভারত-বাংলাদেশের সমন্বয়ে গড়া মিত্রবাহিনীর প্রধান হিসেবে লেঃ জেঃ নিয়াজী'র আত্মসমর্পণ গ্রহণ করেন।
2677	চারিত্রিক বিকাশ হারমায়োনি একজন মাগল-বর্ন গ্রিফিন্ডর ছাত্রী এবং হ্যারি পটার ও রন উইজলির সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
2678	সাধারণত ৫০০০ থেকে ১০০০০ মার্কিন ডলারের মধ্যে চাদার হার নির্ধারণ করা হয়ে থাকে।
2679	যার বেশির ভাগটা জুড়ে আছে এলটিটিইএর সাথে দীর্ঘ ৩০ বছরের যুদ্ধ।
2680	এর সবচেয়ে শালীন প্রকারভেদগুলোর মধ্যে আছে ব্রিফ, শর্ট, বা প্রান্তভাগে সামান্য স্কার্ট সদৃশ ঝুলযুক্ত ব্রিফ।
2681	১৯৬৪ সালের সমাবর্তনে উপাচার্য ছিলেন অধ্যাপক ড. এম ওসমান গনি ও চ্যান্সেলর আবদুল মোনায়েম খান।
2682	মৃত্যুর পর অ্যান্টিনোয়াসকে দেবত্ব প্রদান করা হয়েছিল।
2683	এই বই লেখার আগে দ্য ইভনিং সান (The Evening Sun) পত্রিকায় কলামলেখক মেনকেন এর বিষয়বস্তু নিয়ে লেখেন এবং এক পর্যায়ে জিজ্ঞেস করেন "Why doesn't some painstaking pundit attempt a grammar of the American language..
2684	দেবরাজের ঔরসে তার জয়ন্ত নামক পুত্রের জন্ম হয়।
2685	এই ছয় দফার একটি দাবি ছিলো পূর্ব পাকিস্তানের নাম বাংলাদেশ ঘোষণা করতে হবে।
2686	বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে হাঙ্গেরিতে ৮ লক্ষেরও বেশি ইহুদী বাস করত।
2687	তাই, ১২ হল ২৪ এবং ৬০ এর গসাগু।
2688	তিনি পূর্ব-পাকিস্তানে যুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায়ে যাবতীয় আলাপ-আলোচনায় দায়বদ্ধ ছিলেন।
2689	পৃথিবী দ্বারা সৃষ্ট জোয়ার-ভাটা সংক্রান্ত বিকৃতির সাথে সম্পর্কিত ঘর্ষণ ক্রিয়ার কারণেই এই লকিং সৃষ্টি হয়।
2690	পুরুষ ও স্ত্রীর লেজের দৈর্ঘ্য গড়ে ৬৫-৮৬ সেমি হয়।
2691	আলিপুর দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার জেলা-সদর ও কলকাতার দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত একটি অঞ্চল।
2692	তিস্তা কালিম্পং-কে সিকিম রাজ্য থেকে পৃথক করেছে।
2693	এ পর্যন্ত তার প্রায় পাঁচশ একক গানের অ্যালবাম বের হয়েছে।
2694	কিন্তু ধ্রুপদী ভাষাগুলির বিভিন্ন উপাদান বিশ্বের বহু আধুনিক ভাষাতে প্রভাব রেখে চলেছে।
2695	বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম বা বার্ডস নেস্ট হিসেবেও পরিচিত, একটি খেলার মাঠ যা চীনের বেইজিং এ অলিম্পিক গ্রীনে তৈরি করা হয়েছে।
2696	মনে করা হয়ে থাকে, এর ফলে হিন্দুকুশ পর্বত ও বালুচিস্থান পর্যন্ত দীর্ঘ অঞ্চল তাঁর অধীনে আসে।
2697	তার পিএইচডি ডিগ্রী অর্জনের জন্য গৃহীত মৌখিক পরীক্ষা শেষের মাত্র তিন দিনের মাথায় তিনি সেনাবাহিনীতে রিপোর্ট করেন।
2698	ডানকান এডওয়ার্ডসের পর রবসন ইউনাইটেডের সেরা মিডফিল্ডার হবেন বলে ধারণা করা হয়েছিল।
2699	পুণে শহরের ১০০ কিলোমিটারের মধ্যে এই আটটি মন্দিরের একটি ‘মণ্ডল’ গণপতির পবিত্র জগতের প্রতীক।
2700	হতাহত হয় এর আরোহীরা।
2701	টুনির গৃহত্যাগের অব্যবহিত পরেই তিনি ফিরে এসেছিলেন পূর্বকৃত অপরাধের প্রায়শ্চিত্ত করার জন্য।
2702	যায়যায়দিনের বহুল প্রচারিত বাক্য হচ্ছে "পাঠকই যার লেখক, লেখকই যার পাঠক"।
2703	অপরদিকে, ১৯৭৮ ইং সালে এতাদাঞ্চলের বিশিষ্ট ধর্মজ্ঞানশিক্ষানুরাগী মরহুম মাওলানা আবুল কালাম আজাদের অক্লান্ত প্রচেষ্টায় প্রতিষ্ঠা লাভ করে আলীকদম ইসলামীয়া দাখিল মাদারাসা।
2704	বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন সংবাদ সংস্থা রয়টার টেলিগ্রাম কোম্পানি, যা সংক্ষেপে রয়টার্স নামে পরিচিত, বাংলা সহ ব্রিটিশ ভারতে বিভিন্ন অঞ্চলে এর শাখা ছিল।
2705	ঊনবিংশ শতাব্দীতে কৃষ্ণচন্দ্রের পৌত্র ঈশানচন্দ্র ও বাংলার ধনী জমিদারদের পৃষ্ঠপোষকতায় কালীপূজা ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে।
2706	কিন্তু জেলার পূর্বাংশ অপেক্ষাকৃত উর্বরতর।
2707	যেকোন মানব ভাষার উন্মুক্ত সংস্পর্শে আসলেই শিশুরা দ্রুত তা শিখে ফেলতে পারে।
2708	১৯২৪ সালে এই বুড়ো বয়সেও তিনি সিটির হয়ে এফএ কাপে খেলেছেন এবং ব্রাইটনের বিপক্ষের সেই ফাইনালে একটি গোলও করেছেন।
2709	ছোটদের জন্য তাঁর সৃষ্ট কাল্পনিক চরিত্র টেনিদা খুবই জনপ্রিয় ।
2710	শিল্পায়নের শুরু থেকেই জার্মানি বৈশ্বিক অর্থনীতির চালক, উদ্ভাবক এবং সুবিধাভোগী।
2711	চিনি কম প্রথমে খুব ভালো ফল দেখাতে না পারলেও পরে মাঝারি ধরনের হিট হিসেবে ঘোষিত হয়।
2712	খ্রীষ্ট পূর্ব ৩য় শতকে সম্রাট অশোকের রাজত্বকালে ত্রিপিটক পূর্ণাঙ্গ গ্রন্থ হিসাবে স্বিকৃত হয়।
2713	সিদ্দিকুল ইসলাম ওরফে বাংলা ভাই একজন বাংলাদেশী সন্ত্রাসবাদী।
2714	কোন কোন ভাষাবিজ্ঞানী এই ভাষাগুলিকে ইন্দো-আর্য ও ইরানীয় --- এই দুই শাখা হতেই স্বতন্ত্র একটি শাখার ভাষা হিসেবে দাবী করেন, কিন্তু তাদের এই দাবী বিতর্কিত।
2715	ডেমি গাইনেস কুচার ( ইংরেজি ভাষায় : Demi Guynes Kutcher), যার পেশাদারি নাম ডেমি মুর (জন্ম: ১১ই নভেম্বর, ১৯৬২), একজন সুপ্রতিষ্ঠ আমেরিকান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
2716	সেবা টেলিকমের গ্রাহক সংখ্যা ছিল ৫৯,০০০ যাদের মধ্যে বিক্রির সময় নিয়মিত গ্রাহক ছিল মাত্র ৪৯,০০০।
2717	যখন একটি লোড রোধের সাথে যুক্ত করা হয়, উৎসের বিভব অসীম হয়ে যায় সাথে লোড রোধও অসীমের দিকে(একটা খোলা বর্তনী) ধাবিত হয়।
2718	তাদের পৃথিবীটা নাকি ছোট হতে হতে গানের সুর নিয়ে হিন্দি সিনেমা গ্যাংস্টারে জেমস (গায়ক) ভিগি ভিগি গান গায়।
2719	শেষ বয়সে জেমস রেনেল সমুদ্রস্রোত বিষয়ে গবেষণা করিয়া আপন খ্যাতির বৃদ্ধি সাধন করেন।
2720	সিরিয়ার প্রথম জাতীয় পতাকা ১৯২০ সালে চালু হয়।
2721	কর্মধারয় সমাস বিশেষ্যের সাথে বিশেষণের সমাসকে কর্মধারয় সমাস বলে।
2722	ফারুখনগর ( ইংরেজি :Farrukhnagar), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
2723	মেটিসের গর্ভস্থ সন্তান জিউসের উপর প্রাধান্য বিস্তার করবে- এই ভয়ে ভীত হয়ে জিউস গর্ভবতী মেটিসকে গিলে ফেলেন।
2724	বর্ষাকালে নদীতে পানি ফিরে আসলে কন্দ থেকে পাতা ও ফুল বের হয়।
2725	এক্ষেত্রে অতিপরিবাহিতা বিষয়ে তার মৌলিক গবেষণা গুরুত্ব পায়।
2726	এক থেকে দশ পর্যন্ত হল মূল সংখ্যা।
2727	টুরিং পুরস্কার ( ইংরেজি ভাষায় : Turing Award) কম্পিউটার বিজ্ঞানে অবদানের জন্য প্রদান করা একটি সম্মাননা।
2728	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এযাবত্কাল পর্যন্ত সংঘটিত সর্ববৃহৎ এবং সবচেয়ে ভয়াবহ যুদ্ধ যা ১৯৩৯ সাল থেকে ১৯৪৫ এই চার বছর ধরে চলে।
2729	খিদিরপুর ডিপোর বাসরুটগুলি হলঃ মন্দিরতলা-বিবাদীবাগ (টি-২), মন্দিরতলা-করুণাময়ী (টি-৪), দানেশ শেখ লেন-পাটুলি (সি-১), হরিমোহন ঘোষ কলেজ-হাওড়া স্টেশন (সি-৭), আমতলা-হাওড়া স্টেশন (এক্সপ্রেস), রায়চক-এসপ্ল্যানেড (এক্সপ্রেস)।
2730	তাঁর লেখা কলামগুলোতে তাঁর রাজনৈতিক সচেতনা এবং দেশপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়।
2731	অর্থহীনের সকল কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যায়।
2732	সে সময় এর উচ্চতা হবে ৫,০৭২ মিটার বা ১৬,৮০০ ফুট।
2733	তবে দিনাজপুর ও রংপুর জেলায় এই আন্দোলন তীব্র আকার ধারণ করেছিল।
2734	প্রশান্তকুমার পাল, "রবিজীবনী" প্রথম খণ্ড, ভূর্জপত্র, কলকাতা, ১৩৮৯ বঙ্গাব্দ, পৃষ্ঠা ৪ এর ফলে তাঁদের পুরো পরিবার, এমনকি যাঁরা ধর্মান্তরিত হননি তাঁরাও সমাজচ্যুত হন।
2735	ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে আজাদ হিন্দের ভূমিকা আজাদ হিন্দ সরকারের ভারত থেকে ব্রিটিশ শাসন উৎখাত করার লক্ষ্য ব্যর্থ হলেও, এই সরকার ভারতীয় জনমানসে তীব্র ব্রিটিশ বিরোধী মনোভাব সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়।
2736	কাঠামো ক্যাস নিবন্ধন নম্বর তিনটি ভাগে হাইফেন দ্বারা ভাগ করা থাকে।
2737	জানালার বদলে খালি বড় বড় দরজা ও চওড়া অলিন্দ আছে।
2738	বার্ষিক সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ২৬.
2739	নিয়ে জর্জ পলিয়ার গবেষণা প্রদর্শন করে যে গাণিতিক ও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির মাঝে সুবিস্তর ফারাক থাকলেও পদ্ধতিগত কিছু পদক্ষেপের পুনঃব্যবহারের ক্ষেত্রে এ দু’টোর মাঝে মিল রয়েছে।
2740	পাকিস্তানের সর্বোচ্চতম তাপমাত্রা ৫৩.
2741	তানকাদো তার ওয়েবসাইটে এলগরিদমটি নিলামে তুলে এবং জানায় যে তাকে খুন করা হলে তার সহকারী 'নর্থ ডাকোটা' এলগরিদমটি মুক্ত করে দেবে।
2742	তাঁরা বিশ্বাস করে যে কুরআন স্বর্গীয় এবং তা অনাদিকাল থেকে বিদ্যমান।
2743	অবশ্য এই সকল ক্ষমতা নামসর্বস্ব।
2744	ফড়িং এর মাথা বড় এবং ইচ্ছেমতো ঘুরানো যায়।
2745	যাঁরা অভিনয় করে তাদের অভিনেতা বলে।
2746	১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরের বছর বছর সরকারি প্রচারচিত্র নির্মাণের জন্য জনসংযোগ বিভাগের অধীনে চলচ্চিত্র ইউনিট (১৯৫৩) গঠিত হয়।
2747	ডেথলি হ্যালোসে মলি ও আর্থারের অনুরোধে অর্ডারের সদর দপ্তর গ্রিমল্ড প্লেস থেকে সরিয়ে বারোতে আনা হয়।
2748	মুর ভর্তি হন হলিউডের ফেয়ারফ্যাক্স হাই স্কুলে।
2749	গোপনসূত্রে খবর পেয়ে মার্কিন কমান্ডোরা ২টি হেলিকপ্টারযোগে লাদেনের বাসভবনে হামলা চালায়।
2750	তবে ভিশন এশিয়া প্রকল্পের অধীনে বাংলাদেশ ফুটবলের মানোন্নয়নে চেষ্টা করে যাচ্ছে।
2751	চীনারা পায়ের ক্ষত সারাবার জন্য ছত্রাক Mould আবৃত পাদুকা (স্যান্ডল) পরত।
2752	এছাড়া ১৯৮৮ সালে তিনি ফরমিকা নামের একটি কোম্পানি কেনার ব্যর্থ চেষ্টা করেন।
2753	তিনি প্রথমে যামিনী দাস এবং তার পরে বিখ্যাত সাঁতারু শচীন নাগের কাছে কোচিং নিয়েছিলেন ।
2754	কিন্তু বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির ক্ষেত্রে এ ধরনের কোনো সমস্যা নেই।
2755	পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যিনি ছিলেন একজন আর্মেনীয় ব্যবসায়ী, জমিদার এবং ঢাকার একজন প্রভাবশালী নাগরিক।
2756	এর কাগুজে নোটের নকশা অনুযায়ী এক 'গ্রীন বাক' হিসেবেও অভিহিত করা হয়ে থাকে।
2757	নীতিগতভাবে আপত্তি থাকলেও, পটেল শান্তিরক্ষার স্বার্থে চুক্তিটি সমর্থন করেন।
2758	১৯০৭ সালে গুস্তাভ ক্লিমটের আঁকা ছবিতে দানাই।
2759	কিন্তু বাস্তবে কৃষ্ণা নদীকে দুনিয়ার অন্যতম ভয়াবহী ও ক্ষরস্রোতা নদীগুলির ফেলা হয়।
2760	ক্লাইভের সমর্থনে রেজা খান দক্ষতার সাথেই কোম্পানির রাজ্য শাসনে সক্ষম হন।
2761	লোহিত সাগর ও পারস্য উপসাগর সহ এই মহাসাগরের মোট আয়তন ৭৩,৫৫৬,০০০ বর্গ কিলোমিটার (২৮,৩৫০,০০০ বর্গ মাইল)।
2762	তিনি এখানে শিক্ষকতার সময়ই সাহিত্যচর্চা শুরু করেছিলেন।
2763	ইরানি আজেরি জাতি ইরানি আজেরি জাতি পারসিকদের পরেই ইরানের বৃহত্তম জাতিগত গোষ্ঠী এবং মোট জনসংখ্যার প্রায় এক-চতুর্থাংশ।
2764	তাদের ৩য় অ্যালবাম আবারের পৃষ্ঠপোষক ছিল ওয়ারিদ টেলিকম যা বর্তমানে এয়ারটেল (বাংলাদেশ) নামে পরিচিত।
2765	কলাম্বিয়া নভোখেয়াযান বিপর্যয়ে যে সাতজন মহাকাশচারী এবং ক্রু মৃত্যুবরণ করেন তাদের মধ্যে তিনি একজন।
2766	পাবলিক লেজারে এগুলো প্রকাশিত হতো।
2767	আবার অনেকে ডেথ ইটারদের সম্পর্কে নানাবিধ তথ্য প্রদানের মাধ্যমে নিজেকে মুক্ত করে (যেমন- ইগর কারকারফ)।
2768	স্বাভাবিক প্রথা অনুসারে ইতিহাসবেত্তাগণ ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মাধ্যমে বিভিন্ন ঐতিহাসিক প্রশ্নের উত্ত দেয়ার চেষ্টা করেন, যদিও কেবল লিখিত উপাদান হতে ইতিহাসে সকল তত্ত্ব উদ্ধার করা সম্ভব নয়।
2769	জীবনী জন্ম প্লেটোর সঠিক জন্ম তারিখ জানা যায়নি।
2770	আদি উপনিষদগুলিতে যাজ্ঞবল্ক্য ও উদ্দালক আরুণিকে বিশেষভাবে দেখা যায়।
2771	ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) মহাকাশবিদ্যা সংক্রান্ত গবেষণার কাজ চালানোর জন্য এই উপগ্রহটি নির্মাণ করেন।
2772	সামাজিক নগ্নতাবাদ সামাজিক নগ্নতাবাদ ( ) হচ্ছে সামাজিক প্রেক্ষাপটে নগ্নতার প্রসার।
2773	এই সমতল ও ভূ-প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যহীন দ্বীপটি ১৮ কিমি দীর্ঘ ও ৭ কিমি প্রশস্ত।
2774	পার্বত্য এলাকায় বনকলা, বাংলাকলা, মামা কলাসহ বিভিন্ন ধরনের বুনোজাতের কলা চাষ হয়।
2775	এক্স-রশ্মি সহ এ ধরণের গুরুত্বপূর্ণ রশ্মি আবিষ্কারের মাধ্যমে বিজ্ঞানের জগতে বিশেষ অবদান রাখার জন্য তাকে সেবার পুরস্কার দেয়া হয়।
2776	ভিক্টোরিয়া’স সিক্রেট অ্যাঞ্জেলসের মডেলরা বিশ্বের উচ্চতম পারিশ্রমিকপ্রাপ্ত মডেলদের মধ্যে পরিগণিত।
2777	কিছু ক্ষেত্রে একই রকম বৈশিষ্টসূচক একটি নির্দিষ্ট ধরনের রাসায়নিক পদার্থ বা পণ্যের একটি সাধারণ ইউএন নম্বর থাকে।
2778	এজন্য ১৯৭৮ সালে রবার্ট উড্রো উইলসনের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
2779	এটিকে ফুটবলের আদি স্থান সুইপারের বিবর্তন হিসেবে দেখা হয়।
2780	সমুদ্রের তলদেশে প্রবাল প্রবাল হল অ্যান্থজোয়া শ্রেনীভূক্ত সামূদ্রিক প্রানী।
2781	ইংরেজি বহুবচনে এই শব্দের রূপটি হল "museums" (বা অপ্রচলিত শব্দ, "musea")।
2782	অনুমান করা হয়েছিল, পৃথিবী অতিক্রমকারী প্রতি ১০ বিলিয়ন নিউট্রিনোর মধ্যে মাত্র একটি পদার্থের সাথে মিথস্ক্রিয়া করতে পারে।
2783	এই শর্করা পরিপাকতন্ত্রকে সহজে হজম করতে সাহায্য করে।
2784	তিনি আলোচনায় আসেন মূলত আই এম স্যাম (২০০১) চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয় করার জন্য।
2785	মোরেলগঞ্জ বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
2786	তালিকাটি সাধারণত জনগনের চলাচলের জায়গা যেমনঃ ডাকঘর ইত্যাদিতে রাখা হয়।
2787	কিছু কিছু অঞ্চলে লিংগালা ভাষা ও সাংগো ভাষা সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
2788	খেমাশোলি ও সরডিয়া স্টেশনের মধ্যবর্তী অংশে এই দুর্ঘটনা ঘটে।
2789	এই অবস্থায় কুকুরটি প্রায় উপরমূখী হয়ে আছে।
2790	এ কারণে যেকোন সময়ের ইহুদি ঐতিহ্য তার পূর্বের সকল ইহুদি ঐতিহ্যের সমন্বয় হিসেবে দেখা দিয়েছে।
2791	প্লুটো ছাড়াও নেপচুনের কক্ষপথের বাইরে আরও চারটি বামন গ্রহের সন্ধান মিলেছে।
2792	কারণ সেখানে হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা তত্ত্ব-এর কারণে কণার যে আন্দোলন তা গ্রাহ্য সীমার মধ্যে।
2793	তবে পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে সোমবার যথাক্রমে সপ্তাহের দ্বিতীয় ও তৃতীয় দিন হিসেবে পরিগণিত হয়।
2794	িদ্বতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হতেই তিনি গ্রেফতার হন।
2795	জেলার প্রত্যন্ত দক্ষিণাঞ্চলের ছাত্রছাত্রী বিশেষত স্থানীয় আদিবাসী সমাজের নবীন প্রজন্মের উচ্চশিক্ষায় এই কলেজের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে।
2796	তৃতীয় দিনে রাস্তায় দেখেন অসংখ্য উটপাখি।
2797	যদিও বিভীষণের নিজেরও এক স্ত্রী ছিল।
2798	একটি অ্যাম্পলিফায়ারের গাণিতিক মডেলে থাকবে নির্ভরশীল বিভব উৎস যার মান একটি ইনপুট সংকেতের কিছু নির্দিষ্ট সম্পর্কের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হবে, উদাহরণ স্বরূপ।
2799	এটি আসলেই কোন কাজ করে কিনা.
2800	ইতিহাসের বহু প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বিগত শেষ কয়েক শতাব্দীতে এসেই এ অঞ্চলের বাসিন্দারা ধীরে ধীরে ফরাসি হিসেবে নিজেদের পরিচয় দিতে শুরু করে।
2801	মন্দিরের দেওয়ালে রামায়ণের ছবি যেমন খোদিত হয়েছে, তেমনই খোদিত হয়েছে এখানে এক সময়ে ব্যবসাবাণিজ্য চালানো ইউরোপীয়দের ছবিও।
2802	যুদ্ধটি ফ্রান্সের অভ্যন্তরীণ স্থিতিশীলতার উপর হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
2803	১৮৫৫ সালে আরমানিটোলায় জেসি পেনিওটির ভাড়া বাসায় স্কুলটি স্থানান্তরিত করা হয়।
2804	আমেরিকাতেও একক গান এবং অ্যালবাম বিক্রির ক্ষেত্রে বিটলস্ ছিল সর্বকালের সেরা শিল্পী দল।
2805	তিনটি পর্বতশ্রেণী নিয়ে পাটকই পর্বতমালা গঠিত: পাটকই-বাম, গারো -খাসি-জয়ন্তিয়া ও লুসাই পাহাড়।
2806	" কবি তাঁর ডায়েরিতে লিখেছেন, "চমকে উঠলুম।
2807	গড় দ্রুতি ভৌত ধর্মগুলোর দিক দিয়ে চিন্তা করলে দ্রুতি দ্বারা মূলত তাৎক্ষণিক দ্রুতি বোঝায়।
2808	তিনি সাথে সাথে ছিলেন বিজেএমসির অ্যাথলেট।
2809	কেল্টীয় ভাষাসমূহের ব্রিথনীয় দলের সদস্য এই ভাষায় প্রায় সাড়ে সাত লক্ষ লোক কথা বলেন।
2810	সুন্দরবন বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ অরণ্য সুন্দরবনের একাংশ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণভাগে অবস্থিত।
2811	তিনিই প্রথম আমেরিকান যিনি চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
2812	উপাসনালয়টির সামনে রয়েছে চমৎকার সবুজ লন।
2813	তার নামানুসারে এই পদ্ধতিকে পাস্তুরায়ন (Pasteurization)বলা হয়।
2814	জল স্বাদ ও গন্ধহীন।
2815	শিক্ষা, কর্ম ও রাজনৈতিক তৎপরতা চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলে ভর্তি হয়ে ১৯৪৯ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন সাবের।
2816	বাজার-শেয়ারের হার অনুসারে দেশের বৃহত্তম দ্বিচক্রযান কোম্পানিগুলি হল হিরো হন্ডা, হন্ডা, টিভিএস মোটরস ও বাজাজ অটো।
2817	একটি শহরে এক সুবিশাল স্নানাগারের ( মহাস্নানাগার, মহেঞ্জোদাড়ো ) সন্ধান পাওয়া গিয়েছে।
2818	পূর্ব-পশ্চিমে চীন পূর্বের হেইলুংচিয়াং নদী আর উসুলিচিয়াং (চীনা: 乌苏里江) নদীর সঙ্গমস্থল অর্থাৎ ১৩৫.
2819	পুরোনো অস্থি এক বিশেষ ব্যবস্থা দ্বারা এক এক সার অস্টিওক্লাস্ট ও তাদের পিছনে অনুবর্তী সারি সারি অস্টিওব্লাস্টের সুড়ঙ্গ খোড়া ও বোজানোর পর্যায়ক্রমিক ক্রিয়ায় দশকের ব্যবধানে আস্তে আস্তে পুরোপুরি নতুন অস্থি দ্বারা পুনর্নির্মিত হয়।
2820	দ্রঃ শরৎ সাহিত্যকোষ, বারিদবরণ ঘোষ, পুনশ্চ, কলকাতা, প্রথম প্রকাশ, ২০০৭, পৃষ্ঠা ১১ কাহিনি-সংক্ষেপ বড়লোক জগবন্ধুবাবুর ছোটো মেয়ে অনুপমা মাত্র এগারো বছর বয়সেই নভেল পড়ে পড়ে নিজের মাথাটি খেয়েছিল।
2821	ঘটনাবলী জানুয়ারি-মার্চ এপ্রিল-জুন জুলাই-সেপ্টেম্বর অক্টোবর-ডিসেম্বর অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী * জার্মানি ও রাশিয়ার মধ্যে পুনঃনিশ্চিত চুক্তি (Reinsurance Treaty) সম্পন্ন।
2822	নিম ৩০-৫০ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট চিরহরিৎ গাছ।
2823	প্রস্তুতপ্রণালী লবণবিহীন মাখনকে চুলায় জ্বাল দিয়ে ঘি প্রস্তুত করা হয়।
2824	জৈব রসায়ন হল রসায়নের একটি শাখা যা হাইড্রোকার্বন ও হাইড্রোকার্বনের জাতকসমূহের গঠন, ধর্ম, সংযুক্তি এবং প্রস্তুতি বা সংশ্লেষণ আলোচনা করে।
2825	মল নরম করে দেয়ার জন্য ল্যাক্সাটিভ ব্যবহার করেও কোন লাভ হচ্ছিল না।
2826	এসময় জোর অনুমান চলছিল যে ক্লাবটিকে বন্ধ করে দেয়া হবে, কিন্তু ইউনাইটেডের কোচ জেমস মারফি ম্যানেজারের দায়িত্ব নেন এবং জীর্ণ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড কোনমতে ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে লীগ শেষ করে।
2827	সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান অধিকাংশ বস্তুই ভূ-কক্ষের নিকটে অবস্থিত।
2828	তখন তিনি রেলওয়ে কর্মীদের একটি মিছিলের নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন।
2829	তৈমুর কর্তৃক হিন্দুস্তান দখলের পর ইসলামী শাসনে আবদ্ধ দিল্লীর সুলতানের রাজত্বকালে রাজপুতেরা জোরপূর্বক নিজেদেরকে স্বাধীন বলে ঘোষণা করে।
2830	এই কারণে এবং অন্যান্য কিছু কারণে কার্বন-হাইড্রোজেন বন্ধন বিশিষ্ট যৌগসমূহকে জৈব যৌগের একটি অংশ হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
2831	উপজেলার নামকরা স্কুলগুলোর মধ্যে রয়েছে সরিষাবাড়ী রিয়াজ উদ্দিন তালুকদার উচ্চ বিদ্যালয়, সালেমা খাতুন উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়, যমুনা সারকারখানা উচ্চ বিদ্যালয় ইত্যাদি।
2832	প্যালেস্টাইন সফর শেষে রচনা করেন জেরুজালেম: আই ডালারেন।
2833	ভাভা এই দুই বিশ্বকাপে যথাক্রমে ৫টি ও ৪টি গোল করেন।
2834	এ মাঠেই অনুষ্ঠিত হবে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান।
2835	Published by Deep & Deep Publications, 1995.
2836	সন্ধ্যা কোনো ভাষার নাম না হলেও দুর্বোধ্যতার কারনে এরুপ নামকরণ করা হয়েছে।
2837	গত ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে উক্ত চলচ্চিত্রটিকে একটি তথ্যচিত্রসহ নতুনভাবে ডিভিডি আকারে তৈরি করা হয়।
2838	একটি স্থূল উদাহরণ দিয়ে এটি ব্যাখ্যা করা যায়।
2839	টেম্পোরাল হাড় এর ভিতরে আবৃত অবস্থায় ছয়টি অডিটরি অসিকল থাকে।
2840	শহরটি ভারতের বাকী অংশের সাথে উত্তর-পূর্ব ভারতের কৌশলগত যোগাযোগ কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে।
2841	যার মাধ্যমে বাংলাদেশ দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।
2842	তারা সরল ও যৌগিক সুদ গণনা করতে পারত, কর গণনা করতে পারত, এবং রাষ্ট্র, ধর্মালয় ও জনগণের মধ্যে সম্পদ কীভাবে বন্টিত হবে তা হিসাব করতে পারত।
2843	এতে পূর্বে থেকেই ছিদ্র করা থাকে।
2844	৪%’এর থেকে সামান্য বেশি।
2845	ধ্রুপদী আধুনিক ফরাসি (১৭শ-১৮শ শতক): আধুনিক ফরাসি ভাষার ব্যাকরণের মূল অংশগুলি এই পর্বেই স্থিতিশীল রূপ লাভ করে।
2846	জীববিজ্ঞানে বিবর্তন ( ইংরেজি ভাষায় : Evolution) বলতে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে গাঠনিক ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের (traits) পরির্তনকে বুঝায়।
2847	অবশেষে, ১৯৯৬ বর্তমান নামে নামান্তর করা হয়।
2848	তিনিই প্রথম অধিনায়ক যিনি একটি ক্লাবের দক্ষিণ লীগ থেকে তিনটি বিভাগ পেরুনোর সময় কোন দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন।
2849	এই সংখ্যা সোমালি মিলিশিয়া ও বেসামরিক নাগরিকসহ।
2850	অবশ্য ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষার্ধে নতুন ব্যারাক নির্মাণ করা হয়।
2851	মধ্যভারতের নর্মদা উপত্যকার হাথনোরায় প্রাপ্ত হোমো ইরেকটাস-এর প্রক্ষিপ্ত অবশেষগুলি ২০০,০০০ থেকে ৫০০,০০০ বছর পূর্ববর্তী মধ্য প্লেইস্টোসিন যুগে ভারতে মানববসতি উন্মেষের সম্ভাবনার দিকটি নির্দেশ করে।
2852	তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৬ সাল অবধি জাপানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
2853	জামুই ( ইংরেজি :Jamui), ভারতের বিহার রাজ্যের জামুই জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
2854	প্রাচীন এবং পরিণত সিন্ধু এলাকাসমূহে খেজুর, বদরী (ber), আঙুর এবং আনারস উৎপাদিত হবার প্রমাণ (বীজের স্বাক্ষ্য) পাওয়া গেছে।
2855	উদাহরণস্বরুপ ঢাকার অক্ষাংশ ২৩°৪২′০′′ উত্তর এবং দ্রাঘিমাংশ ৯০°২২′৩০′′ পূর্ব ( )।
2856	চতুর্থ ভাষাপরিবারটি হল অস্ট্রো-এশীয় ভাষাপরিবার বা মন-মুন্ডা-খমের ভাষাপরিবার।
2857	বিশেষভাবে, উৎস রূপান্তর হলো একটা আসল বিদ্যুৎ উৎস ও আসল বিভব উৎসের সমান করা ধারণা, যেমন একটা ব্যাটারী।
2858	সবার উপরে সূর্যের উপাসক ২২টি বেবুনের মূর্তি প্রবেশপথকে ঘিরে রেখেছে।
2859	তারপর থেকে বারোটি বছর অতীত হয়ে গিয়েছিল।
2860	বিপর্যয়ে দেখানো হয়েছে বৈপরীত্যের চিত্র ।
2861	এমন নজির ইতিপূর্বে দেখেননি বলে মেনে নিয়েছেন প্রত্যক্ষদর্শী ইংরেজ কুশীলবেরা।
2862	এঁরা সমগ্র মিশরের জনগণকে একটি বহুব্যাপী ধর্মবিশ্বাসের বন্ধনে আবদ্ধ করে তাদের সহযোগিতা ও একতাকে সুনিশ্চিত করেছিলেন।
2863	রিয়্যুগিয়োং হোটেল( কোরীয় ভাষায় : , ), গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া রাজধানী পিয়ং ইয়াং য়ে অবস্থিত,একটি অসমাপ্ত গগনচুম্বী ইমারত।
2864	যদিও লাইনের দৈর্ঘ্য অনুযায়ী বিশ্বের বৃহত্তম মেট্রো ব্যবস্থা হল লন্ডন আন্ডারগ্রাউন্ড ও সাংহাই মেট্রো।
2865	হলদিবাড়ি ( ইংরেজি :Haldibari), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কুচবিহার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
2866	১৯৪৭ সালে ব্রিটিশদের নিকট থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে দুটি রাষ্ট-- ভারত ও পাকিস্তান হিসেবে পরিনত হয়-- অবশ্য পরে পাকিস্তানের একাংশ বাংলাদেশ হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।
2867	ফলত: প্রায় পাঁচ দশকের কবি জীবনে তিনি বহু বার বাঁকবদল করেছেন।
2868	এভাবেই এই নশ্বর পৃথীবি থেকে বিদায় নেন এই মহান দার্শনিক।
2869	যেমন- মহাকাব্য, ঐতিহাসিক কাব্য, আধুনিক কাব্য, গদ্যকাব্য, পদাবলী কাব্য ইত্যাদি।
2870	নির্জন পরিবেশে এরকম হীলসমৃদ্ধ কারো কোনো ছবি পেলে নিজের লিঙ্গে মৈথুন করেন, কখনও কখনও নিজের লিঙ্গ নিয়ে ছোঁয়ান ছবিতে হীল পায়ে ঐ নারীর মুখের স্থানে, কিংবা পায়ের হীলের স্থানে, কিংবা নারীর যোনীর স্থানে।
2871	ক্লাবটি প্রথম বিভাগ / প্রিমিয়ার লীগ জিতেছে ১৬ বার, এফএ কাপ জিতেছে ১১ বার, লীগ কাপ ২ বার, চ্যারিটি শিল্ড ১৬ বার (৪ বার যৌথভাবে), ইউরোপীয়ান কাপ ২ বার, ইউরোপীয়ান কাপ উইনার্স কাপ ১ বার, ইউরোপীয়ান সুপার কাপ ১ বার এবং ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপ ১ বার।
2872	এর সাহায্যে আমরা এর অবস্থান ও মানুষ সম্বন্ধে জানতে পারি।
2873	এগুলো ভূমি সমতলে কদাচিৎ বাতাস উৎপন্ন করে।
2874	যারা পর্দা করে রাস্তায় বের হচ্ছিল পুলিশ তাদের পর্দা সরিয়ে দিচ্ছিল।
2875	তবে ১৬৯৮ সালের পূর্বাবধি তাঁরাই এই অঞ্চলের জমিদার ছিলেন এবং মুঘল সম্রাটের কাছ থেকে কিছু সুযোগসুবিধাও পেতেন।
2876	করনিব্যাক্টেরিয়াম ডিপথেরি (Corynebacterium diphtheriae) সাধারণত এই ব্যাক্টেরিয়া মানুষের শ্বসনতন্ত্রের উপরিভাগের সাধারণ বাসিন্দা (Normal flora)।
2877	এই মসজিদ-গাত্রের প্রস্তর ফলকে হুসেন শাহের পশ্চিম ময়মনসিংহ বিজয়বার্তা আরবি অক্ষরে খোদাই করা ছিল।
2878	২০ ফেব্রুয়ারি তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধু ডাক্তার দুর্গাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মৃত্যু হয়।
2879	২৩ই মার্চ ২০০৮-এ রাজের মন্তব্যের প্রায় দেড় মাস পর, অমিতাভ একটি স্থানীয় কাগজে একটি স্বাক্ষাৎকারে এই বিষয়ে মন্তব্য করেন।
2880	এই সব কারণ মিলিয়ে প্রুদোম একেবারে ভেঙ্গে করেন।
2881	এখানকার সুউচ্চ মালভূমির অত্যন্ত শীতল জলবায়ু আবাস-অনুকূল নয়।
2882	সাম্প্রতিক সমীক্ষায় দেখা গেছে, নির্দিষ্ট কিছু উপগোষ্ঠীর মধ্যে যাদের টাইপ ২ ডায়াবেটিস রয়েছে এবং তারা মহিলা, তাদের ক্ষেত্রে সবধরণের মৃত্যুহারে দীর্ঘমেয়াদী সুফল পাওয়া গেছে।
2883	এই দুটি মিলে সামগ্রিক সুরব্যবস্থা গঠন করে।
2884	এই ব্যর্থতার কারণ দ্বিবিধ।
2885	তাঁর ঐতিহাসিক নাটকগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য রঘুবীর, বঙ্গের প্রতাপাদিত্য, আলমগীর, ও নন্দকুমার ।
2886	Hodson, B. (1847) "Essay the First: On the Kocch, Bódo and Dhimál Tribes, in Three Parts", London: J. Thomas ২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, নেপালে ১৯,৫৩৭ জন ধিমাল বাস করেন।
2887	পশ্চিমবঙ্গে ফুচকা প্রস্তুতির ক্ষেত্রে সাধারণত যে পদ্ধতিটি অনুসৃত হয় সেটিই এখানে দেওয়া হল।
2888	প্রচলিত বিবরণ অনুযায়ী, ওডোমিটার ছিল একটি গীয়ারযুক্ত ঠেলাগাড়ি যা প্রতি মাইল চলার পর একটি পাত্রে ছোট একটি গোলক ফেলে দিত।
2889	টেলিভিশন শব্দটি ইংরেজি থেকে এসেছে, মূলতঃ প্রাচীন গ্রিক শব্দ "τῆλε" (ত্যালে অর্থাৎ "দূর") এবং লাতিন শব্দ "Vision" (ভিসিওন্‌, অর্থাৎ "দর্শন") মিলিয়ে তৈরি হয়ে।
2890	বিপত্নীক ব্যক্তি ব্রাহ্মণী নারীদের শ্রাদ্ধে নিমন্ত্রণ করেন।
2891	মাটিতে খনিজ এবং জৈব পদার্থের মিশ্রণ রয়েছে।
2892	১৯৭৫ সালে পর্তুগিজদের বিরুদ্ধে অ্যাঙ্গোলানদের প্রায় ১৫ বছর যুদ্ধের পর দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে।
2893	সেপ্টেম্বর * বিশ্ব স্বাক্ষরতা দিবস : ৮ সেপ্টেম্বর : ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কো এই দিবসটির ঘোষণা দেয়।
2894	এর পর প্রাক্তন নিউ নেদারল্যান্ডের নাম রাখা হয় নিউ ইয়র্ক ।
2895	কিশোর বয়স থেকে গান লিখলেও কয়েক বছর আগেও এসব গান শুধুমাত্র ভাটি অঞ্চলের মানুষের কাছেই জনপ্রিয় ছিল।
2896	এদের খোলকে এক সারি ছোট ছোট ছিদ্র থাকে।
2897	২০০১ সালের এপ্রিলে বুশের কেবিনেট ইরাকে সামরিক হস্তক্ষেপের ব্যাপারে সম্মত হয়, কারণ ইরাক মধ্যপ্রাচ্য থেকে আন্তর্জাতিক তেল বাজারে একটা অস্থিতিশীল প্রভাব বিস্তার করেছিল।
2898	অবশ্য যুদ্ধে ভীম বন্দি হলে সেনাপতি হরি পুনরায় সৈন্য সংগ্রহ করে যুদ্ধে গমন করেছিলেন।
2899	পরিবহণ কানাডা অদূরে এবং উন্নতমানের সমুদ্রবন্দর, সড়ক, রেল যোগাযোগ ও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কারণে ডেট্রয়েট একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবহণ কেন্দ্র।
2900	নাগরিক সমাজে অসবর্ণ বিবাহও বর্তমানে প্রচলিত হয়েছে।
2901	কিন্তু দ্রুততার সাথে তৎকালীন ভুস্বামী এই বিদ্রোহ দম্ন করেন।
2902	জন্মের অল্প পরেই তাঁর মাতার মৃত্যু ঘটে।
2903	মাদক বিরোধী এই গান সে সময় সরকারের কাছ থেকে বিশেষ পুরস্কার লাভ করে।
2904	তাঁর তৃতীয় অ্যালবাম কাম অন ওভার কান্ট্রি সঙ্গীতের ইতিহাসে সর্বাধিক বিক্রীত অ্যালবাম।
2905	কেবল পেটানো মেঝে এবং পাতকুয়া দেখা গেছে।
2906	মেমরিস্টর এমন একটি সুইচ হিসেবে কাজ করতে পারে যা কিনা বিদ্যুৎ চলে গেলে তার নিজের চালু বা বন্ধ অবস্থা (অন/অফ স্টেট) মনে রাখতে পারে।
2907	বৈকাল হ্রদ প্রায় ২ কোটি ৫০ লক্ষ বছর পুরনো; এটিই বিশ্বের প্রাচীনতম হ্রদ।
2908	Arriaga ও ইনারিতুর আগের ছবি Amores perros (২০০০) এর মত ২১ গ্রাম্‌সেও ভিন্ন ভিন্ন কয়েকটি কাহিনীসূত্রের মিথস্ক্রিয়া সুন্দরভাবে প্রদর্শিত হয়েছে।
2909	এই অববাহিকার ১১৩,২৭২ বর্গকিমি আছে কর্ণাটকে, ৭৬,২৫১ বর্গকিমি আছে অন্ধ্রপ্রদেশে, বাকি ৬৯,৪২৫ বর্গকিমি আছে মহারাষ্ট্রে।
2910	পরবর্তীতে আবাহনী ক্রীড়াচক্র আবাহনী লিমিটেড এ পরিণত হয়।
2911	কর্ণেল অলি আহমেদ বীর বিক্রম কর্ণেল (অবঃ) অলি আহমেদ বীর বিক্রম বাংলাদেশের একজন প্রথম সারির মুক্তিযোদ্ধা ও সাবেক মন্ত্রী।
2912	এছাড়া বীট এবং ম্যাপল চিনির অন্য দুটি প্রধান বনজ উৎস।
2913	এবং এই “হৃদয়ের কথা” ছবিটি প্রযোজনার মধ্যে দিয়ে রিয়াজ প্রথম ছবি প্রযোজনা শুরু করেন।
2914	১৭১২ খ্রিস্টাব্দের মার্চ ১২ তারিখে আজিম-উস-শানকে হত্যা করা হলে জাহানদার আরও ১১ মাস শাসন করতে সক্ষম হন।
2915	গানটির প্রথম দু'চরণ হচ্ছেঃ প্রকাশ গানটি একটি খবরের কাগজের শেষের পাতায় একুশের গান শিরোনামে প্রথম প্রকাশিত হয়।
2916	এই কমিটির মধ্যে সচিব হিসেবে ছিলেন মতিলাল নেহেরুর পুত্র জওহরলাল ।
2917	এই মন্দিরটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সলিমুল্লাহ হলের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত।
2918	তিনি রামকৃষ্ণ মিশন হাই স্কুল,কানপুর থেকে মাধ্যমিক, বি এস এন ডি এন্টার কলেজ চুন্নিগঞ্জ, কানপুর থেকে উচ্চমাধ্যমিক; এবং ক্রাইস্ট চার্চ কলেজ,কানপুর থেকে ১৯৭৭ সনে বি কম পাশ করেন।
2919	১৯৯৩-৯৪ থেকে সত্যজিতের পুত্র সন্দীপ রায় এর সহ সম্পাদক হন এবং, নলিনী দাসের পুত্র অমিতানন্দ দাস এর প্রকাশনা গ্রহণ করেন।
2920	স্বল্পসংখ্যক শিক্ষক নিয়ে ঐ সময় এই বিভাগের কার্যক্রম শুরু হয় এবং ১৯৯৩ সালের জানুয়ারি মাসে প্রথম ব্যাচের ক্লাস শুরু হয়।
2921	তিনি ব্রাহ্ম সমাজের প্রার্থনার জন্য বেশকিছু গানের সুরারোপ করেন।
2922	এ থেকে বোঝা যায়, ইংরেজিতে take an exam এবং give an exam উভয়ই দুইটি সহাবস্থানের উদাহরণ।
2923	১৯৯৯ সালে শুরু হওয়া এই ব্যন্ডের এখন পর্যন্ত ৫ টি অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে।
2924	কার্লশ্রুহের এসসি দলের পক্ষে তিনি পেশাদার খেলা শুরু করেন।
2925	শহরে বাড়ির মধ্যে স্বতন্ত্র কূপ থেকে জল তোলা হত; কোনো কোনো ক্ষেত্রে একাধিক বাড়ি একটি সার্বজনীন কূপ থেকেও জল নিত।
2926	এটির রঙ গোলাপি আভাযুক্ত, এ বৈশিষ্ট্য হীরার মধ্যে খুবই দূর্লভ।
2927	কারণ এখানকার বৈচিত্র্যময় বিরল প্রজাতিগুলো নিবিঢ়ভাবে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমেই ডারউইন প্রথমবারের মত বিবর্তনের পক্ষে প্রমাণ পেতে শুরু করেন।
2928	কুট্টুস বাস্তুবিক পক্ষে কোন কথা না বল্লেও, টিনটিনের সাথে মনের ভাব প্রকাশে কখনোই খুব একটা সমস্যা হয় না ।
2929	বন্দরভিত্তিক কর্মকান্ড ছাড়াও ব্রিটিশ আমলে আসাম বেঙ্গল রেলওয়ের সদর দপ্তর চট্টগ্রামে স্থাপিত হয়।
2930	শম্ভু মিত্রের স্ত্রী তৃপ্তি মিত্র ও কন্যা শাঁওলী মিত্রও স্বনামধন্য মঞ্চাভিনেত্রী।
2931	তবে সিরাজের কলকাতা দখল ছিল ইংরেজদের নিকট এক দুঃস্বপ্নের সময়।
2932	পাকা পিছন্দির রং কালো।
2933	নাকোদা ( ইংরেজি :Nakoda), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
2934	হর্ষরচিতের চতুর্দশ শতাব্দীর ব্যাখ্যাকার শঙ্কর উল্লেখ করেন যে, গৌড়ের রাজা শশাঙ্ক রাজ্যবর্ধনকে আমন্ত্রণ জানান রাজ্যবর্ধনের সঙ্গে নিজ কন্যার বিবাহ সংক্রান্ত আলোচনার জন্য।
2935	এই সময় আত্মগোপন করে থাকেন কিছুকাল।
2936	পরিদর্শনের তারিখ: ১ মে ২০০৫ খ্রিস্টাব্দ।
2937	পরে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি প্রফেসর এমিরেটাস নির্বাচিত হোন।
2938	উত্তরবঙ্গ সংবাদ পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা সংবাদপত্র ।
2939	সঙ্গীতের বিরল এবং উচ্চতর জটিল ছন্দ একে গাইতে কঠিন করে তুলেছে।
2940	নিউট্রন/প্রতিনিউট্রন জোড়ের ক্ষেত্রেও একই ঘটনা ঘটে।
2941	লুৎফর রহমান রিটন বাংলাদেশের অন্যতম ছড়াকার।
2942	সম্রাট ফারুকশিয়র ১৭১৭ সালে কোম্পানিকে বাংলায় করদান থেকে অব্যহতি দেন।
2943	এছাড়া এটি বিশ্বের অন্যতম ব্যস্ততম কার্গো বিমানবন্দর।
2944	পরবর্তিতে অনিমেশ আইচ, মিসির আলির, "নিষাদ" উপন্যাসটিকে নিয়ে "নিষাদ" নামে নাট্যর‌ূপ দিয়েছিলেন, যা ২০০৭ খ্রিস্টাব্দে এনটিভিতে প্রচারিত হয়েছিলো।
2945	বডি মাস ইনডেক্স (BMI)-ই এর সঠিক ব্যাখ্যা দিয়েছে এবং আরো মূল্যায়ন করতে গিয়ে দেখা গেছে, কোমর-নিতম্বের অনুপাত মেনেই এই চর্বি বা স্নেহ পদার্থ সারা শরীরে ছড়িয়ে থাকে এবং এর ফলে হৃদ-ধমনীর রোগ দেখা দিতে পারে।
2946	তাঁর জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের মাদারিপুর শহরে ।
2947	আর সেই কোণটি প্রতি ৪১,০০০ বছরের একটি চক্রাকার পর্যায়ক্রমে ২১.
2948	উপজেলা অনেক প্রাথমিক বিদ্যালয় দুরবর্তী প্রত্যান্ত পাহাড়ী এলাকায় হওয়ায় সে সবের শিক্ষার গুণগত মান সন্তোষজনক নয়।
2949	এগুলো ২৪ গজ লম্বা আর দেড় গজ চওড়া হতো, ওজন হতো ৩০ তোলা।
2950	সব মিলিয়ে মাঝে মধ্যেই তিনি হতাশাগ্রস্ত হয়েপড়তেন।
2951	এটি হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজের ষষ্ঠ চলচ্চিত্র।
2952	আর চীনারা নিজেরা হবে চতুর্থ বৃহত্তম বিদেশ ভ্রমণকারী জাতি।
2953	বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে এর কবিতাগুলি বাঙালিদের বিশেষভাবে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল।
2954	প্রাথমিক জীবন আরাশ লাবাফ ১৯৭৭ সালের ২৩ এপ্রিল ইরানের তেহরানে জন্মগ্রহণ গ্রহণ করেন।
2955	আলোর সাথে মিথস্ক্রিয়ারত রাসায়নিক মৌলসমূহের পরমাণুর বিশোষণ রেখা এবং নিঃসরণ রেখার বর্ণালীবীক্ষণগত গড়নের সাথে পর্যবেক্ষণযোগ্য এই বর্ণালীর সম্মিলন ঘটানো হয়েছে।
2956	৫০০ বছর আগেও সারা আফ্রিকা মহাদেশ জুড়ে সমৃদ্ধ নগর, বাজার, এবং শিক্ষাকেন্দ্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল।
2957	রাইটের বারো বছর বয়সে তাঁর পরিবার উইস্কন্সিনের ম্যাডিসনে বসবাস শুরু করে।
2958	তিনি প্রায় ৪,৭৫,০০০ সঙ্গীত রচনা করেছেন যার বেশীর ভাগই হারিয়ে গেছে।
2959	৪০ মিনিট পর সম্পূর্ণ আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে।
2960	তিনি দরিদ্র রোগীদের বিনা পয়সায় চিকিৎসা করতেন এবং তাদের বিনামূল্যে ওষুধ ও খাবার দিতেন ।
2961	“জয় বাংলা, বাংলার জয়” গানটি এ বেতার কেন্দ্রের স্বাক্ষর সঙ্গীত (Signature Tune) হিসাবে প্রচারিত হতো।
2962	41. জিউস তাকে তার চোখ অপসারণ করার ক্ষমতা দান করে।
2963	হিটলার এমন একটি বৈদেশিক নীতি গ্রহণ করেন যাতে সকল "লেবেনস্রাউম" (জীবন্ত অঞ্চল) দখল করে নেয়ার কথা বলা হয়।
2964	এটি প্রকাশিত হয়েছিল ১৮৭১ সালের ১৩ নভেম্বর ঢাকার গিরিশ প্রেস থেকে।
2965	ফলে উপন্যাসটি পড়ার সময় নায়কের সঙ্গে নিজের শৈশবকেও কিছুটা মিলিয়ে দেখেন তিনি।
2966	গভীর মহাশূন্যে ভয়েজার মিশন, কম্প্যাক্ট ডিস্ক-এর উদ্ভাবন, মোবাইল ফোন -এর বাস্তবায়ন, ইন্টারনেট -এর প্রসার, ভাষাবিজ্ঞান ও মানুষের অনুভূতি -র অধ্যয়ন, কৃষ্ণগহ্বরগুলো বোঝা, ইত্যাদি নানা ক্ষেত্রে এই শাখার বহু অবদান আছে।
2967	নিউটন এ বিষয়ের উপর একটি তত্ত্বের অবতারণা করেন যা নিউটনের মহাকর্ষ সূত্র নামে পরিচিত।
2968	মৃগীয় ব্যক্তিত্ব গবেষকরা মৃগীরোগীদের "মৃগীয় ব্যক্তিত্ব" বা "ইপিলেপ্টিক পার্সোনালিটি" নামে অভিহিত করেন।
2969	রাজনৈতিক দর্শনের দিক থেকে তিনি ছিলেন বামপন্থী ও মার্ক্সবাদী।
2970	সম্রাটের পাশেই রয়েছে তার সমাধি।
2971	কান্নাদ ( ইংরেজি :Kannad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আউরঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর ।
2972	যুক্তরাষ্ট্রের অন্য যেকোন বাণিজ্যিক ভবনের চাইতে সিয়ার্স টাওয়ারের মোট এলাকা বেশি।
2973	ঘ. গবেষণামূলক সঙ্গীতলেখক হিসেবে দেশের সঙ্গীত ও সাহিত্যিক সমাজে তিনি অগ্রগণ্য।
2974	যথাঃ মহাকাব্য, খণ্ডকাব্য ও কোষকাব্য।
2975	কিন্তু বর্তমানে তারা সর্ববৃহৎ জনগোষ্ঠী হিসেবে স্বীকৃত এবং তাদের অধিকার বর্তমানে সংরক্ষিত রয়েছে।
2976	শিব রাজা জনককে একটু ধনুক উপহার দিয়েছিলেন।
2977	মুর হলেন একজন প্রাক্তন বিজ্ঞানতাত্ত্বিক।
2978	পঞ্চম শতাব্দীতে এই সকল দেবীদের তান্ত্রিক দেবীর রূপে মূলধারার হিন্দুধর্মের অঙ্গীভূত করা হয়।
2979	এর মধ্যে রয়েছে Skype, এবং Xfire গেমিং নেটওয়ার্ক (Gfire প্লাগইনের মাধ্যমে)।
2980	নতুন সরকার দেশের শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য আন্তর্জাতিক সাহায্য কামনা করে।
2981	বর্ণমালা নয় এমন অন্যান্য লিখন পদ্ধতির প্রতীকগুলিকে বর্ণ নয়, বরং সিল্যাবোগ্রাম (অর্থাৎ সিলেবল নির্দেশক) বা লোগোগ্রাম (শব্দ বা শব্দগুচ্ছ নির্দেশক) বলা উত্তম।
2982	এই ২২টি দেশ "শেনঝেন‍ এলাকা" নামে পরিচিত।
2983	মন্টারে গিরিখাত পানির তলদেশে অবস্থিত বিশ্বের বৃহত্তম গিরিখাতগুলির একটি।
2984	এখন পর্যন্ত যুবুন্টু শব্দটির সরাসরি বিশেষ কোনো অর্থ নির্ধারণ করা হয়নি।
2985	বর্তমান বেলারুশ সরকার একটি রাষ্ট্রপতিভিত্তিক প্রজাতন্ত্র।
2986	২০০০ সালের জুনে নেদারল্যান্ডসের দ্য হেগের এক আদালতে বুতের্সেকে তার অনুপস্থিতিতেই বিচার ও শাস্তি প্রদান করা হয়।
2987	২০০৬ সালের তদন্তে চীনাদের একজন আমাদের প্রস্তাবে সম্মতি দেয়।
2988	এমনকি তাকে পুনরায় অস্ট্রিয়ার বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য হতে ঝামেলা পোহাতে হয়।
2989	কিন্তু সৌরকম্পনবিদ্যা-র মাধ্যমে অভ্যন্তরভাগ সম্পর্কে ধারণা লাভ সম্ভব, ঠিক ভূকম্পনবিদ্যার মত।
2990	ইউপিএ সদস্য সহ সব দল গণহত্যার বিরুদ্ধে সমগ্র জাতির ধিক্কারকে সমর্থন করলে সিপিআইএম একঘরে হয়ে পড়ে।
2991	পরবর্তীতে চুন জমাট বাধার মতো হলে আণুবীক্ষণিক অসিকল যোজক কলা দ্বারা যুক্ত হয়।
2992	৫) কাহারো ধর্ম নিন্দা করো না।
2993	রামপুরা (নীমুচ) ( ইংরেজি :Rampura), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নীমুচ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
2994	০১ ন্যানোমিটার ) সাধারণ আলোর চেয়ে অনেক কম বলে এদের খালি চোখে দেখা যায় না।
2995	এটির আয়তন প্রায় ১ লক্ষ বর্গকিলোমিটার।
2996	নেহেরু-উত্তর ভারত ১৯৬৪ সালের ২৭ মে জওহরলাল নেহেরুর মৃত্যুর পর লালবাহাদুর শাস্ত্রী ভারতের প্রধানমন্ত্রী হন।
2997	তারপর ব্যান্ডের সদস্যরা অন্যান্য ব্যান্ড যেমন- সিক্স ফিট আন্ডার ইত্যাদিতে কাজ করতে থাকে।
2998	তবে ২০১০-১১ সালের প্রায় সব প্রীতি ম্যাচেই তিনি প্রথম একাদশে ডাক পেয়েছেন।
2999	১৯০১ সালে স্কুল ছেড়ে তিন মাস হেইউডের সার্জিক্যাল অ্যাপ্লিয়েন্সেজ ফ্যাক্টরিতে জুনিয়র ক্লার্কের চাকরি করেন।
3000	জয়রামবাটী গ্রামে সারদা দেবীর জন্ম।
3001	ইতোপূর্বে শুধু পরীক্ষা গ্রহণ এবং অধিভুক্তকরণ ছাড়া কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাদান বিষয়ক কোন কর্মকাণ্ড ছিল না।
3002	এর ক্ষুদ্র একটি অংশে বাসস্থান নির্মাণ করতঃ বাকী অংশে মদিনা মসজিদের নির্মাণ কাজ শুরু করেন।
3003	Brown(b), p. 17. দেবীগীতা হল দেবীভাগবত পুরাণ-এর সর্বশেষ ও সর্বাপেক্ষা সুপরিচিত অংশ।
3004	জুলাই * জুলাই ১৯ - প্রতিভা পাতিল ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
3005	তিনি এও নিশ্চিত করেছেন যে মোদী ভারতের বাইরে থাকলেও ভারত সরকার তাঁর জন্য দৃঢ় পুলিশী প্রহরার ব্যবস্থা করবেন.
3006	১২শ শতকের শেষে এসে প্রায় সমস্ত পূর্ব ও দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া এবং মধ্য ইউরোপ পর্যন্ত এটি বিস্তৃত ছিল।
3007	এটি ছিল শিল্পবিপ্লব যুগে ইংল্যান্ডে নির্মিত প্রথম বড় আকারের লৌহ সেতু।
3008	নয় বছর বয়সে তিনি পৃথিবী দেখার জন্য বাড়ি থেকে পালিয়ে যান।
3009	এই সময় তিনি ভারত আক্রমণের পরিকল্পণা করেন।
3010	ফ্রেমে এই দ্রুতগতিতে ছবি পরিবর্তনের কারগরি কৌশলটি আমাদের চোখে ধরা পড়ে না।
3011	তিনি বিশ্বের সর্বত্র বিভিন্ন মর্যাদাপূর্ণ কনসার্ট ভেন্যুতে পিয়ানো বাজিয়ে থাকেন।
3012	এটি পঞ্চায়েত ব্যবস্থায় সর্বনিম্ন স্তরের স্বায়ত্ত্বশাসন সংস্থা।
3013	এভাবে সেট তত্ত্ব গণিতের একটি ঐক্যবদ্ধকরণের নীতি (unifying principle) হিসেবে কাজ করত।
3014	চুম্বন ১৮৮৯ সাইকি কিন্তু ঘটনা ঘটল অন্যরকম।
3015	মাঝ নদীতে জেলেরা উত্তাল তরঙ্গের সাথে যুদ্ধ করে মাছ আহরণ করে।
3016	এর প্রথমটি “যুক্তিগত স্বতঃসিদ্ধ” এবং অপরটি “অযুক্তিগত স্বতঃসিদ্ধ”।
3017	যেমন হ্যারির ক্ষেত্রে দেখা যায়, বাছাই টুপি প্রথমে হ্যারিকে স্লিদারিনে পাঠাতে চাইলেও, পরবর্তীতে হ্যারির অনুরোধে টুপিটি তাকে গ্রিফিন্ডরে পাঠায়।
3018	পর্তুগালের লিসবন শহরের একটি মুদ্রণালয়ে ১৭৪৩ খৃস্টাব্দে মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়।
3019	এখানেও ত্রিকোণাকৃতি কাপড় দ্বারা উর্দ্ধাঙ্গ আবৃত করা হয়, যা ফিতা দিয়ে যুক্ত করা হয়।
3020	একজন এ-মরফিক জিরোফিলিয়াকও অন্য কোনো জিরোফিলিয়াকের সঙ্গে যৌনসংগম করে আবার তার লিঙ্গ পরিবর্তন করতে পারে।
3021	সকালে ছাত্রদের ক্লাস নিতেন এবং বিকেল ও সন্ধ্যায় তাদের জন্য পাঠ্যপুস্তক রচনা করতেন।
3022	এছাড়া কিছু ক্ষেত্রে কাঁধের চারপাশ জড়িয়েও ফিতা থাকে।
3023	বীরভূম কুটিরশিল্পের একটি বিশিষ্ট কেন্দ্র।
3024	প্রায় ২০০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দের সমকালীন আন্দ্রোনভ সংস্কৃতিতে স্পোকযুক্ত চাকার ব্যবহার পাওয়া যায়।
3025	সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ ও :ঘ.
3026	প্রকৃতপক্ষে পুরো সৌর জগৎ অতিক্রম করতে একটি মহাকাশযানকে যে পরিমাণ শক্তি সরবরাহ করতে হয় তার চেয়ে বুধে অবতরণ করাতে হলে বেশি শক্তি দিতে হয়।
3027	ভূ-অভ্যন্তরে এভাবে জমা থাকা অবস্থায় বিভিন্ন জৈব-রাসায়নিক প্রক্রিয়ার মধ্যদিয়ে এসব বস্তু খনিজ তেল বা পেট্রোলিয়ামে রূপান্তরিত হয়েছে।
3028	রাজক্রি ( ইংরেজি :Rajokri), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
3029	আরেকটি সম্পর্কিত শাখা হলো বায়োমেডিক্যাল প্রকৌশল, যা মূলত চিকিৎসাবিদ্যার যন্ত্রপাতি ডিজাইন নিয়ে কাজ করে।
3030	১৯৭০-এর দশকে দলটি তাদের সাফল্যের শীর্ষে অবস্থান করছিলো।
3031	সদ্য ঘটে যাওয়া ইরানি ইসলামি বিপ্লবের নাজুক অবস্থাকে ব্যবহার করে ইরাক যুদ্ধে দ্রুত অগ্রগতি অর্জনের চেষ্টা চালায় ।
3032	এর মধ্যে ৯২৫ জন সম্মান শ্রেণীর।
3033	তার আগে তিনি বেশ কয়েক বছর জন স্টুয়ার্টের দ্য ডেইলি শো (The Daily Show) অনুষ্ঠানের প্রতিবেদক ছিলেন।
3034	হ্যারি রেডক্ন্যাপ যুগ: সংগঠন ম্যানেজার হিসেবে হ্যারি রেডক্ন্যাপের প্রথম কাজ ছিল স্ট্রাইকার টনি কোটিকে এভারটন থেকে পুনরায় দলে ভিড়ানো।
3035	এভাবে ক্রমশ: এই অঞ্চলটি "গঞ্জের হাট" নামে পরিচিত হয়ে উঠে।
3036	নারিন্দা পুলের উত্তর দিকে অবস্থিত এই মসজিদটির গায়ে উৎকীর্ণ শিলালিপি অনুসারে ৮৬১ হিজরি সালে, অর্থাৎ ১৪৫৭ খ্রিস্টাব্দে সুলতান নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহের শাসনামলে মারহামাতের কন্যা মুসাম্মাত বখত বিনত বিবি এটি নির্মাণ করান।
3037	পরীক্ষা করলে দেখা যাবে যে নেতৃত্বের অধিকাংশ বিবরণই দেওয়া হয়েছে একটি পিতৃতান্ত্রিক সমাজের দৃষ্টিকোণ থেকে, যা গড়ে উঠেছে খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বী সাহিত্যের ভিত্তিতে।
3038	এর জনবসতি সমগ্র যুক্তরাজ্যের লোকসংখ্যার ৮৩% এবং দেশটি গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপের দক্ষিণাংশের দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত।
3039	তার কোন মৌলিক গবেষণা বা আবিষ্কার নেই, তবে তিনি মূলত লেখনীর মাধ্যমেই একজন বিজ্ঞানী ও শাস্ত্রজ্ঞের মর্যাদা লাভ করেছেন।
3040	তখন ফার্সিতে স্নাতকোত্তর এবং উর্দু সাবসিডিয়ারি হিসেবে শিক্ষাদান করা হত।
3041	অনেক পরে ১৯৪৬ সালে বিশুদ্ধ ধাতুটি প্রস্তুত করা হয়।
3042	দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে বক্স অফিস রেকর্ড ভাঙ্গে http://www.boxofficeindia.com/alltime.htm এবং এর সব কৃতিত্ব পান তিনি।
3043	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয় মার্চ ২৬, ১৯৭১ এবং শেষ হয় ডিসেম্বর ১৬, ১৯৭১।
3044	যদিও জঙ্গলে এটি বিলুপ্ত প্রায়, বিভিন্ন বিশ্বের অঞ্চলে এটি জন্মানো সম্ভব হয়েছে।
3045	১৯৩৩ সালে নাৎসিদের অত্যাচারে দেশ ছাড়ার পর ব্রেশ্‌ট বাকী জীবনটা অনেকটা ভবঘুরের মতই দেশ থেকে দেশে ঘুরে বেড়িয়েছেন; নিজের দেশ বলে তার কিছু ছিল না।
3046	পরের দিন সকালে, তারা তিনজন জয়শালমে পৌঁছায় এবং ডঃ হাজরার সাথে কথা বলে।
3047	সাংগঠনিক জীববিদ্যার সাথে এর যথেষ্ঠ মিল রয়েছে তবে এই বিদ্যার প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে বিভিন্ন গাণিতিক পদ্ধতি ব্যবহার ও আবিষ্কার এর মাধ্যমে জৈব তথ্যবিজ্ঞান এবং সাংগঠনিক জীববিদ্যা কে সমৃদ্ধ করা।
3048	তারা মনে করত কেবল শ্রমিকদের মজুরি বৃদ্ধির মাধ্যমে তাদের চূড়ান্ত মুক্তি লাভ সম্ভব নয়।
3049	তবে এ্যালবামের চড়া দাম নিয়ে এবং অ্যালবাম হতে প্রাপ্ত অর্থ বাংলাদেশের শরণার্থী তহবিলে জমা দেয়ার ক্ষেত্রে গড়িমসি নিয়ে অনেক অভিযোগ ছিলো।
3050	"পঞ্চনগরীর" দূরত্ব পঞ্চগড় অঞ্চল থেকে বেশি দূরে নয়।
3051	শিক্ষার্থী থাকাকালে মের্কেল বিশ্ববিদ্যালয়ে সহশিক্ষামূলক কার্যক্রম চালুর দাবিতে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
3052	চীনের কমিউনিস্ট পার্টি দেশটির রাষ্ট্রীয় পর্যায়ের কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে।
3053	এতে ভীত হয়ে তিনি ঘরে ফরেন এবং খাদীজা তাকে চাদর দিয়ে ঢেকে দেয়।
3054	আফগানিস্তানে এ পর্যন্ত একটিমাত্র সরকারী আদমশুমারি সম্পন্ন হয়েছে, ১৯৭৯ সালে।
3055	গ্রে'স অ্যানাটমি তে আলোড়নজাগানো অভিনয়ের পূর্বে তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক রোজওয়েল ও চলচ্চিত্র মাই ফাদার দ্য হিরোতে অভিনয় করেন।
3056	ভারতের অন্যতম প্রসিদ্ধ ও প্রাচীনতম সুইমিং ক্লাব ইন্ডিয়ান লাইফ সেভিং সোসাইটি (পোষাকি নাম আন্ডারসন ক্লাব)-এর প্রধান কার্যালয় এই হ্রদাঞ্চলেই অবস্থিত।
3057	বিমানের পাখা থাকবে, লেজ থাকবে, কাঠামোটি মসৃণ হবে এবং রাডার থাকবে- এ ধরনের পরিকল্পনা তিনিই প্রথম করেন।
3058	এটি ছিলো জোলির অভিনয় জীবনের প্রথম হলিউড চলচ্চিত্র।
3059	তারপর দ্বাপরে ১/২ হারিয়েছে এবং কলিতে ১/৪ বাকি আছে।
3060	১৯৫২ সালে তিনি বিজ্ঞানী এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেলের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
3061	এই বন্ধুত্ব ভেঙে যাওয়ার পর নিউটন মুষড়ে পড়েছিলেন।
3062	কিন্তু ইভা পালিয়ে না গিয়ে সেখানে থেকে যান এবং হিটলারের সাথেই ৩০শে এপ্রিল আত্মহত্ম্যা করেন।
3063	কানটাস এয়ারওয়েজ এই বিমানবন্দরের সবচেয়ে বড় বিদেশি এয়ারলাইন্স।
3064	এই দলগুলি হলো, নতুন পৃথিবীর বানর, পুরাতন পৃথিবীর বানর, এবং নরবানর।
3065	আধুনিক সংজ্ঞাতে চারটি বিষয়ে স্বাধীনতা নিশ্চিত করার কথা বলা হয়েছে।
3066	বৈশিষ্ট্য অবস্থান্তর পদার্থসমূহ উচ্চ প্রসারণ শক্তি, ঘনত্ব, গলনাঙ্ক ও স্ফুটনাঙ্ক বিশিষ্ট।
3067	অন্যদিকে জিনি সহগের মান উচ্চ হলে তা আয় বা সম্পদের বিতরণে অধিকতর অসমতা নির্দেশ করে।
3068	এ কারণে এগুলো ridge হিসেবে রয়ে যায়।
3069	বিহারি (বিহারি: बिहारी, بِہاری) ভারতের বিহার রাজ্যের একটি জনগোষ্ঠী।
3070	১৯৮৪ সালের জানুয়ারি মাসে জওহরলাল নেহরু ইন্টারন্যাশানাল গোল্ড কাপ সকার টুর্নামেন্টের আয়োজনের মধ্য দিয়ে এই স্টেডিয়ামের উদ্বোধন করা হয়।
3071	কিন্তু তাদের প্রথম অ্যালবাম ‘পাবলো হানি’ (১৯৯৩) প্রকাশের কয়েক মাস পরই এই গানটি বিশ্বব্যাপী খ্যাতি লাভ করে।
3072	Nymphaea capensis প্রজাতির নীল শাপলার ফুলের পাপড়ির রঙ গাঢ় নীল।
3073	চলচ্চিত্রে রূপায়ন ব্রিটিশ অভিনেতা টম ফেল্টন সিরিজের প্রত্যেকটি চলচ্চিত্রে ড্রেকোর ভূমিকায় অভিনয় করেছে।
3074	প্রস্তাবনা ২০০৬ মায়ানমারের জন্য প্রস্তাবিত পতাকা (২০০৬) ২০০৬ সালের ১০ই নভেম্বর একটি রাজনৈতিক সম্মেলন চলাকালে নতুন পতাকার নকশা প্রস্তাব করা হয়।
3075	চলচ্চিত্রটি সাধারণের মধ্যে মিশ্র সমালোচনার শিকার হয়, এবং উইন্সলেট তাঁর কাজের জন্য আক্রমণাত্নক সমালোচনার শিকার হন।
3076	অপেক্ষাকৃত কম দাম, ভারি যানবাহনে ব্যবহার হয়।
3077	এবি এই বিবর্তিত সচেতনতাটিই ইলেকট্রনিক যন্ত্রের মাধ্যমে চিহ্নিত করা যায়।
3078	ল্যাচ ইলেকট্রনিক্সে ব্যবহৃত এক ধরণের যন্ত্র যা উপাত্ত সঞ্চিত রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়।
3079	এখন পর্যন্ত এই ধারাবাহিকের চলচ্চিত্রগুলো বিশ্বব্যাপী সব মিলিয়ে প্রায় ২৭০ কোটি মার্কিন ডলার ব্যবসা করেছে।
3080	কানাডার সরকার দুই ভাগে বিভক্ত।
3081	একজন জাপানী সাবেক সেইয়ু ( এনিমে অভিনেত্রী ) ও কন্ঠশিল্পী।
3082	যেহেতু ইলেকট্রিক গিটারের উৎপন্ন সংকেত বৈদ্যুতিক, তাই বৈদ্যুতিক বর্তনী ব্যবহার করে শব্দে রঙ চড়ানো যায়।
3083	ইউরেনাসের ভর পৃথিবীর ১৪ গুণ আর নেপচুনের ভর ১৭ গুণ।
3084	এ যুদ্ধ কোনো রাজনৈতিক যুদ্ধ নয়, এ যুদ্ধ আমাদের জীবনের যুদ্ধ।
3085	ইতিহাসে তিনি পরশুরাম নামে পরিচিত।
3086	এই সময় নিশিকান্ত বসু পুত্রের নামটি সংক্ষিপ্ত করে রাখেন জ্যোতি বসু।
3087	৯) প্রতি ঘরে হরি মন্দির গড়ো।
3088	২০০৮ এর জুনে অনুষ্ঠিত নাশিভিলের সিএমএ মিউজিক ফেস্টিভ্যাল-এ সুইফট একটানা আট ঘণ্টা ভক্তদের অটোগ্রাফ দিয়েছিলেন।
3089	বিষয় বা বস্তুর কোনো দ্বৈতভাব এখানে নেই।
3090	সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২০০,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা ১৯৩২ এর ১০ আগষ্ট ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণের দিন ধার্য করা হয়।
3091	জয়সালমীরের সোনার কেল্লায় দুষ্কৃতকারীরা ধরা পড়ে।
3092	স্কোরার সাধারণত প্রতিটি দল একজন করে দুইজন স্কোরার নিয়োগ করে থাকে।
3093	ঘোড়শালা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
3094	ঘটনাবলী * ১৯৯১ : বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চল, চট্টগ্রাম ও কক্সবাজার অঞ্চলে আঘাত হানা এক প্রলয়ংকরী ঘূর্ণীঝড়ে ১৩৮,০০০ লোকের প্রাণহানী, ও বিপুল সম্পত্তির ক্ষতি হয়।
3095	এটি ফারুকী পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র।
3096	এতদিন সে সুরক্ষিত ছিল।
3097	বোকুম শ্‌টাটবান (Bochum Stadtbahn) একটি লাইট রেল পরিবহন ব্যবস্থা যা জার্মানির বোকুম ও গেলজেনকির্শেন শহর এবং আশেপাশের হের্নে, হাটিঙেন, ও ভিটেন শহরগুলিকে সেবা প্রদান করেন।
3098	বিসিপিএল-এর ডিজাইন দর্শন বি প্রোগ্রামিং ভাষা ও পরবর্তীতে এর সূত্র ধরে সি প্রোগ্রামিং ভাষা -র ওপর বড় প্রভাব ফেলে।
3099	তিনি সখা, সখী, মুকুল, বালকবন্ধু, বালক, সন্দেশ প্রভৃতি ছোটদের পত্রিকায় লিখতেন ।
3100	সুধীন দাশ এ পর্যন্ত নজরুল ইনস্টিটিউট থেকে ১৬টি ও নজরুল একাডেমী থেকে ৫টি মোট ২১টি খন্ডের নজরুলের গানের স্বরলিপি গ্রন্থ বের করেছেন।
3101	জুন ৩০ – রাজ্য ক্যাবিনেটে ২৪ পরগনা জেলাভাগের সিদ্ধান্ত।
3102	অনূদিত গ্রন্থটি তাঁর বিষয়ে পাশ্চাত্য তথ্য বিজ্ঞানবিশ্বকে কৌতূহলী করে তুলে।
3103	এটি প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্য এনিমে চলচ্চিত্র।
3104	কিন্তু পরবর্তীতে উপযুক্ত মনে না হওয়ায় এটি পরিবর্তন করে "গ্রেঞ্জার" নামটি ব্যবহার করেন।
3105	এগুলি হল: গয়াবাড়ি-১, শিবখোলা, সেন্ট মেরিজ-৩, সীতং-১, সুকনা, গয়াবাড়ি-৩, সেন্ট মেরিজ-২, সীতং-২, চিমনি-দেওরালি ও মহানন্দা।
3106	তার মৃতদেহ আবিষ্কৃত হয় গিটারিস্ট ইউরোমাসের মাধ্যমে এবং তিনি সেসময় পুলিশকে খবর না দিয়ে ক্যামেরা দিয়ে কিছু ছবি তোলেন পরবর্তীতে অ্যালবামের প্রচ্ছদ হিসেবে ব্যবহারের জন্য।
3107	লোহিত সাগরের পৃষ্ঠদেশের ক্ষেত্রফল প্রায় ১,৭৪,০০০ বর্গকিলোমিটার।
3108	বিশ্ববিদ্যালয় এবং কম্পিউট্যাবিলিটিতে তার অবদান অ্যালান টুরিং স্মৃতি ভাস্কর্য্য, স্যাকভিল পার্ক।
3109	১৯৮৪ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের রেক্টর বা প্রধান হন।
3110	মালরো নন্দনতত্ত্বের উপর প্রচুর লিখেছেন।
3111	তাঁর বিখ্যাত গান "ধনধান্যপুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা", "বঙ্গ আমার!
3112	চিরাচরিত বিভাগগুলি ১৭ তারিখেই শেষ হয়ে গেলেও নতুন বিভাগ হিসাবে ১০কিমি ম্যারাথন চলে ২০শে ও ২১শে আগস্ট।
3113	পর্যটন দ্বীপটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র।
3114	ইন্টের প্রসেসরে, সিলিকন এর উপর প্যাটার্ণ করে সার্কিট বানান হয় তার বর্তমান সাইজ হল ১০০ ন্যানোমিটার।
3115	তার চুল ছোট এবং কোনো টিকি নেই।
3116	তার জন্ম স্যালফোর্ড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার ।
3117	ফলে কার্যকরভাবে কোষে অক্সিজেন সরবরাহ এবং কোষ হতে কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করার প্রযোজনীয়তা তৈরি হয়।
3118	১৯৫০ সালে সামারা বাঁধ নির্মাণ করে টাইগ্রিসের অতিরিক্ত পানি মধ্য ইরাকের থারথার অঞ্চলে প্রবাহিত করা হয়।
3119	জাপানের টোকিও শহরে এর সদরদপ্তর অবস্থিত।
3120	বর্তমান পাকিস্তান অঞ্চল পর্যন্ত এই সাম্রাজ্য প্রসারিত ছিল।
3121	অন্য সময় এটিকে শ্রোতার ডানদিকে রাখতে হয়।
3122	ঢালের নিম্ন অংশে কফি ও প্ল্যান্টেন চাষ করা হয়।
3123	কিন্তু এই নির্দেশনামায় সংশোধনী আনার কোনো অনুমতি নেই।
3124	ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর পীঠস্থান হিসাবেও এর পরিচিতি রয়েছে।
3125	জীবনী জামাল নজরুল ইসলাম ১৯৩৯ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারি ঝিনাইদহ শহরে জন্মগ্রহণ করেন।
3126	বর্তমান প্রযুক্তিতে কম্পিউটারের আবদানের অন্তরালে রয়েছে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মানুষ নিরলস পরিশ্রম, উদ্ভাবনী শক্তি ও গবেষনা স্বাক্ষর।
3127	ধীরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় লিখেছেন, "কালিদাসের মেঘদূত অতি প্রাচীনকালেই জনপ্রিয়তার শিখরে স্থান পেয়েছিল।
3128	এই শিশু এবং কিশোর কিশোরীদের ক্যামেরা দেওয়া হয় যাতে তারা নিজেদের পারিপার্শ্বিক অবস্থার ছবি তুলতে পারে এবং নিজেদের জীবনকে আরো উন্নত করতে পারে ।
3129	গোয়েন্দা শোঁপার সাথেও তিন গোয়েন্দার কয়েকটি অভিযান রয়েছে।
3130	ওয়ার্ড পরে বলেনঃ আমি ছিলাম অবিশ্বাস্য ককমের মাতাল।
3131	যদি কোন কারণে গোলরক্ষককে মাঠের বাইরে যেতে হয়, তা লাল কার্ডের জন্য বা আহত যেভাবেই হোক না কেন, তাহলে আরেকজন গোলরক্ষককে মাঠে নামতে হয়।
3132	এরপরে আরও পানি এই জালির উপর থেকেই অপসাণ করা হয় কৃত্রিম বায়ুশূন্যতা সৃষ্টির মাধ্যমে।
3133	বিবরণ হোসেনী দালানের দক্ষিণাংশে রয়েছে একটি পুকুর।
3134	২০০৪ সালের ১২ আগস্ট কোয়ার্টার ফাইনালে ফ্রান্স পরবর্তী সময়ে ইউরো ২০০৪ শিরোপা জয়ী গ্রিস এর কাছে অপ্রত্যাশিত ভাবে হেরে যায়।
3135	এই সূরার মূল আলোচ্য বিষয় হচ্ছে আখেরাত।
3136	এই উপাদানগুলি কে ২ ভাগে ভাগ করা যায় * ক. চুন জাতীয় পদার্থ।
3137	কিন্তু তিন বা তার বেশি খেলোয়াড়ের জন্য সমাধান বের করা তখন সম্ভব হয়নি।
3138	এ সময় তিনি মহারাষ্টের গুপ্ত বিপ্লবী সমিতির নেতা দামোদর হরি চাপেকার এবং রামকৃষ্ণ হরি চাপেকারের সংস্পর্শে এসে বিপ্লবে অনুপ্রানিত হলেন।
3139	তবে এর পাশাপাশি যৌন প্রবৃত্তি হিসাবেও পেডেরাস্টির প্রচলন ছিল।
3140	মেলিখোভো মেলিখোভো, এখন একটি জাদুঘর ১৮৯৩ সালে আন্তন চেখভ ওসিপ ব্রাজের আঁকা তৈল চিত্রে আন্তন চেখভ, ১৮৯৮ ১৮৯২ সালে মস্কোর চল্লিশ মাইল দক্ষিণে মেলিখোভোতে একটি ছোট জমিদারি কিনে পরিবারসহ চেখভ সেখানেই বসবাস করেন ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত।
3141	পতাকাটি শ্রীলঙ্কার প্রথম প্রধানমন্ত্রী ডি এস সেনানায়েকের গঠিত একটি কমিটি ১৯৫০ সালে যে সুপারিশ প্রদান করে, তার ভিত্তিতে গৃহীত হয়।
3142	এই বইয়ের লেখক হলেন Hermann Alexander Diels।
3143	২০০৪ সালের অক্টোবর ও নভেম্বরে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট এই ছবিটি লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শন করে।
3144	তাঁদের পারিবারিক ভাঙনটিই ফালগুনীর কবিতার ভাঙা আঙ্গিকে প্রতিফলিত হয়েছে বলে আলোচকরা মনে করেন ।
3145	তাপীয় আয়নবাদ (Thermal Ionaisation) সংক্রান্ত তত্ত্ব উদ্ভাবন করে জ্যোতির্পদার্থবিজ্ঞানে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখেন।
3146	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতের ঘটনা পরম্পরায় সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণের ফলে পাকিস্তান সামরিক জান্তা তার পূর্ব-পাকিস্তান অংশের নিয়ন্ত্রণ হারাতে বাধ্য হয়।
3147	এরা পর্যায়ক্রমে সরকারী ও বিরোধী দলে বসত।
3148	দশ বছর বয়সে তিনি ও তাঁর পরিবার সুইডেনে স্থানান্তরিত হন।
3149	ওনার পদবী বা পারিবারিক নাম হল কাসেল, সাধারণতঃ আলজেরিয়াতে পদবী নামের আগে লেখা হয় ( কাসেল নাবিল )।
3150	ডেঙ্গু ও পীত জ্বরের মতো মারাত্মক দুটি রোগের বাহক।
3151	তিনি "রাসায়নিক প্রকৌশল" বিভগে ভর্তি হয়েছিলেন।
3152	২০০৭ খ্রিস্টাব্দেই ১৫ নভেম্বর বাংলাদেশে আঘাত হানে ঘূর্ণিঝড় সিডর ।
3153	কারণ অনেক কাফের গোত্রকে হজ্জ সফরের জন্য মুসলিম অধিকারভুক্ত এলাকার মধ্য দিয়ে যাওয়া আসা করতে হতো।
3154	অল্পকালের মধ্যেই পঙ্কজ কুমার রবীন্দ্রসংগীতের এক অগ্রণী শিল্পীর খ্যাতি অর্জন করেন।
3155	ক্লাস ফাইভে থাকতেই সাধুটী স্কুল লাইব্রেরির সব বই তিনি পড়ে ফেললেন।
3156	1999 সালে তিনি লোকসভা নির্বাচনে দক্ষিণ দিল্লী আসনের জন্য প্রতিদ্বন্দীতা করেন কিন্তু তাতে জয়লাভ করতে পারেননি.
3157	এর আণবিক ভর ৮৯.
3158	এছাড়া এগুলি অপ্টিমাইজেশন সমস্যা-র সাথেও সম্পর্কিত, যেগুলিতে কোন একটি সমস্যার সবচেয়ে ভাল সমাধান বের করার চেষ্টা করা হয়।
3159	সেই পুনর্গঠিত সরকারে তিনি ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত হন ।
3160	কর্মজীবন ১৯৫৮ সাল থেকে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা ও নজরুল গবেষণায় নিয়োজিত রয়েছেন।
3161	একটি হল রাশিটির মান এবং অন্যটি একক।
3162	ম্যাট্রিক পাস করে ডাক্তারি পড়ার জন্য চট্টগ্রাম এন.
3163	এই প্রাথমিক প্রকাশে ছিল মডুলা-৩ থেকে ধার করা মডিউল সিস্টেম; ভ্যান রোসাম এই মডিউলকে "পাইথনের মূল প্রোগ্রামিং ইউনিটের একটি" আখ্যায়িত করেছেন।
3164	প্রায় ৩ দিন ধরে জ্বর থাকে, শ্বসননালীর সমস্যাগুলো প্রায় সপ্তাহ ব্যাপি থাকে।
3165	দাবা বিশ্বকাপে একাধিকবার অংশগ্রহণ করলেও এখনো পর্যন্ত সফল হননি।
3166	এই নিশা ও মহানিশা দেবীপূজার ক্ষেত্রে প্রশস্ত।
3167	এখনো কেউ কেউ বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়ে বিয়ে করেন অবশ্য।
3168	আকর গ্রন্থ *আদি গঙ্গার তীরে-ডঃ প্রতিসকুমার রায়চৌধুরী-মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রাঃ লিঃ, কলকাতা।
3169	হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ করার পর বুশ টেক্সাসে পারিবারিক তেল ব্যবসায় যোগ দেন।
3170	এই গ্রহের অধিবাসীরা প্রায় ২০০টি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রে সমগ্র গ্রহটিকে বিভক্ত করে বসবাস করছে।
3171	বর্তমানেও অনেক আন্টিবায়োটিক আবিস্কার হচ্ছে।
3172	তত্ত্বাবধায়ক সরকার বিভিন্ন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান যেমন, নির্বাচন কমিশন, জন প্রশাসন কমিশনে সংস্কার করেছেন।
3173	মুন্না, সার্কিট, জাহ্নবী এবং “সেকেণ্ড ইনিংস হোম” এর প্রবীণ নাগরিকরা লাকির বাড়ির সামনে শান্তিপূর্ণ সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু করে।
3174	তিনি ভাষার বিকাশের তরঙ্গ তত্ত্ব (জার্মান ভাষায় Wellentheorie) আবিষ্কার করেন।
3175	কাঞ্চন নগর বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন ।
3176	তার শ্বাশুড়ী খুব অনুভব করে যে তার পুনরায় বিয়ে করা উচিত এবং সাগরকে বিয়ে করতে তাকে বোঝায় ওর শ্বাশুড়ী।
3177	১৯৩৮ -৩৯ খ্রিস্টাব্দে বিনয় রায়, নিরঞ্জন সেন, দেবব্রত বিশ্বাস প্রমুখের সাথে ভারতীয় গণনাট্য সংঘ বা আই.
3178	পরবর্তীকালে দেশের অন্যান্য অংশেও রাজাকার বাহিনী গড়ে তোলা হয়।
3179	কিন্তু জিনি উইজলির প্রস্তাবিত "ডাম্বলডোরের আর্মি" নামটি গৃহীত হয়।
3180	খ্রিস্টান গির্জা ও তৎকালীন ফরাসি সামাজিক আচার ছিল তার ব্যঙ্গবিদ্রুপের লক্ষ্য।
3181	এক পক্ষ ষোলটি গুটি নেয় এবং অন্য পক্ষ একটি গুটি নিয়ে বাঘ ছাগল খেলা খেলে।
3182	প্রতিটি একক লেয়ার বিশিষ্ট ব্লু-রে ডিস্ক ২৫ গিগাবাইট পর্যন্ত তথ্য ধারণ করতে পারে, আর দ্বৈত লেয়ারের ক্ষেত্রে এই ধারণক্ষমতা হয় ৫০ গিগাবাইট।
3183	চেলিয়াবিন্‌স্ক ( রুশ ভাষায় : Челя́бинск) দক্ষিণ-পশ্চিম সাইবেরীয় রাশিয়াতে, মিয়াস নদীর তীরে, উরাল পর্বতমালার পূর্ব পাদদেশে অবস্থিত একটি শহর।
3184	প্রায় দেড়শ’ বছর আগে প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা ইমাম মুহাম্মদ ইবনে সউদ সংস্কারক শেখ মুহাম্মদ ইবনে আবদুল ওয়াহাবের সঙ্গে আঁতাত করে যে নীতির ওপর দেশটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তা ছিল আল্লাহ শব্দের প্রাধান্য বিস্তার, তাঁর আইন প্রয়োগ এবং ইসলাম রক্ষা।
3185	বাউড়িরা কুকুর পবিত্র মনে করে এবং কোনো অবস্থাতেই কুকুর হত্যা করে না।
3186	জিম জারমুসচ-এর ২০০৯ সালের সিনেমা দ্যা লিমিটস অব কন্ট্রোল-এ কিছু ড্রোন মেটাল ব্যান্ড সঙ্গীত করে।
3187	ইয়াহিয়া (আ:) ( হিব্রু : יוחנן המטביל, Yo-hanan ha-matbil; আরবি : يحيى‎ Yahyá এবং يوحنا Yūhannā; আর্মেনীয় : ܝܘܚܢܢ Yokhanan) Wetterau, Bruce.
3188	চারটি অপ্রশিত সংখ্যার পর শারদীয়া সন্দেশ আবার বার হয়েছে।
3189	জাতীয়স্তরের অর্থাৎ দূরদর্শনের দিল্লি কেন্দ্র থেকে সম্প্রচারিত চ্যানেলগুলি হল; ডিডি ন্যাশনাল, ডিডি নিউজ়, ডিডি স্পোর্টস, ডিডি ভারতী, ডিডি জ্ঞানদর্শন, ডিডি উর্দু এবং আন্তর্জাতিক চ্যানেল ডিডি ইন্ডিয়া।
3190	তার পুত্র সাজিদুল হাসান ক্রিকেটার হিসেবে বেশ সম্ভাবনাময় ছিলেন।
3191	প্রথম কয়েক বছর তাঁদের আক্রমণের প্রধান লক্ষ্য ছিল সনাতন হিন্দুধর্মীয় মতবাদের অসার চিন্তাধারা।
3192	এছাড়াও তিনি ২০০০ সালে বাংলা একাডেমী সম্মানসূচক ফেলোশীপ পান।
3193	তিনি যদিও কবি হিসেবেই সমধিক পরিচিত কিন্তু মৃত্যুর পর থেকে ২০০৯ খৃস্টাব্দ অবধি তাঁর যে বিপুল পাণ্ডুলিপিরাশি উদ্ঘাটিত হয়েছে তার মধ্যে উপন্যাসের সংখ্যা ১৪ এবং গল্পের সংখ্যা শতাধিক।
3194	ঘটা করে, সাড়ম্বরে এ দিবসটি পালনের মধ্য দিয়ে বাঙালি জাতি বাঙালির ভাষা ও সাহিত্য, শিক্ষা ও সংস্কৃতি, মন-মানসিকতা বিকাশে রবীন্দ্রনাথের মহীরূহপ্রততীম অবদানের প্রতি ঋণ স্বীকার করে।
3195	শিক্ষকতা পর্ব ১৯৪৯ সালে মুনীর চৌধুরী খুলনার ব্রজলাল কলেজে ইংরেজির অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন।
3196	যার ফলশ্রুতিতে এ উপজেলার শিক্ষার্থীরা মাধ্যমিক স্তর পার হয়েও অন্যান্য উপজেলায় পাড়ি জমাতে হয়।
3197	এগুলিতে মধ্যযুগ ও রেনেসাঁসের অনেক কীর্তি আজও সংরক্ষণ করা হয়েছে।
3198	এর অপর নাম এক্স-রে (X-ray)।
3199	ফলশ্রুতিতে বিএনপি সংরক্ষিত ৩০ টি মহিলা আসনের ২৮টি নিজেরা রেখে বাকি ২টি জামায়াতকে দিয়ে দেয়।
3200	আফ্রিকার দেশগুলি আবার লাল, হলুদ আর সবুজ রং বেশি পছন্দ করে।
3201	সিংহুয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে রবীন্দ্রনাথ, ১৯২৪ ১৯১৩-এ নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তির পর সারা বিশ্ব ভারতীয় কবি রবীন্দ্রনাথের ব্যাপারে বিশেষভাবে আগ্রহী হয়ে ওঠে।
3202	শেষে নগেন্দ্রনাথের পায়ে মাথা রেখে কুন্দ ইহলোক ত্যাগ করে।
3203	পালকে সাদা বা ধূসর ছাপ দেখা যায়।
3204	সাহিত্যাঙ্গনে ভের্নের প্রবেশ ঘটে মঞ্চনাটক লেখার মাধ্যমে।
3205	তিনি বর্তমানে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞানও প্রকৌশল বিভাগে শিক্ষকতা করছেন, যদিও তিনি পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পড়াশোনা করেছেন।
3206	এ. ক্লাসে প্রথমে ভর্তি হয়েছিলেন ইংরেজি ভাষায়।
3207	মিত্রশক্তির অভিযান পরিকল্পনা ব্রিটেন নরম্যান্ডির ওর্ন নদীর সংলগ্ন এলাকায় মূল অভিযানের আগেই একটি বিমানবাহী আক্রমণের পরিকল্পনা করে।
3208	ক্রিস্টিয়ান প্রকৃতিবাদীরা আরো মনে করে লালসা মানুষের জাগতে পারে যখন সে পোষাক পরা।
3209	এই কারণে সহস্রনাম স্তোত্রে তাঁকে "প্রলয়রূপিণী", "প্রলয়মত্তা", "প্রলয়কারণস্বরূপিণী" ও "প্রলয়চারিণী" বলা হয়।
3210	ফলস্বরূপ এর মধ্যে বেশ কিছু বিশেষ মাত্রা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা কাজের সাফল্যৰ সঙ্গে জড়িত, যদিও সাধারনভাবে তাদের কার্য সম্পাদনের প্রেরণার একটি অংশ হিসেবেই ধরে নেওয়া হয়ে থাকে।
3211	আগু্নের চারিদিকে নাচতো এবং গাইতো প্রভাত পর্যন্ত, পথ অনুমোদন করেতো সৌর বছর এবং আঁধার ঋতু্র মধ্যে।
3212	সেই লালমনি থেকেই পর্যায়ক্রমে লালমনিরহাট নামের উৎপত্তি হয়েছে।
3213	লঙ্কায় এসে তিনি রাবণের প্রাসাদে গুপ্তচরবৃত্তি করলেন।
3214	কপালেশ্বরী ও কেলেঘাইয়ের মিলনস্থলে শালমারির জলা নামে একটি জলাভূমির সৃষ্টি হয়েছে যা প্রতিবছর বর্ষায় নদীর জলে প্লাবিত হয়।
3215	তাঁর রাজত্বকালে বাংলায় এক সাংস্কৃতিক নবজাগরণ দেখা যায়।
3216	ইউএএইচসিআর এর জরুরি অনুদান প্রার্থনায় সাড়া দিয়ে তিনি সেখানে আফগান শরণার্থীদের জন্য ১০ লক্ষ মার্কিন ডলার অনুদান দেন।
3217	তারা বাকবিককে জীবিত অবস্থায় রক্ষা করে এবং কিছুক্ষণ আগে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলো পুনরায় নিজেদের চোখে দেখতে থাকে।
3218	১৯৯০ সালে আয়াতোল্লাহ খোমেনির পরে একে গ্রহণ করা হয়।
3219	এছাড়াও রয়েছে প্রচুর দোকানপাট, রেস্তোঁরা এবং বার।
3220	সংজ্ঞা এক কিলোগ্রাম ভরের কোন বস্তুকে এক মিটার /বর্গ- সেকেন্ড ত্বরণ দিতে এর উপর যে পরিমাণ বল প্রয়োগ করতে হয়, তাকে এক নিউটন বল বলা হয়।
3221	” এ রিপোর্টে আরো বলা হয়, "জালাল আহমেদ জানান, ব্রাশফায়ারের আগ মুহূর্তে মান্নান নামের মিলের এক হিসাব সহকারী শায়িত অবস্থায় মাথাটা সামান্য উঁচু করে পবিত্র কোরআন পাঠ করছিলেন।
3222	হাতে কুঠার ও মোদক।
3223	ফ্রাঙ্ক রিবেরির দুই বছর বয়সে গুরুতর সড়ক দুর্ঘটনায় পতিত হন।
3224	লিওনার্দো দা ভিঞ্চির বিখ্যাত চিত্রকর্ম মোনালিসা এই জাদুঘরে আছে।
3225	১৯৪৬ সালে মোরিতানিয়াকে ফ্রান্সের একটি বহিঃস্থ প্রশাসনিক অঞ্চল বানানো হয়।
3226	কুটিরের দেওয়ালে শোভা পায় গাঁদার মালায় শোভিত হিন্দু দেবী ও তারাপীঠের সন্তদের ছবি।
3227	বিয়ের ছয় মাস পরে অ্যানি সুজানা নামে একটি মেয়ের জন্ম দিয়েছিলেন।
3228	ত্রিপুরায় জেলা জজ পণ্ডিতের পদ পেয়েও পিতার অনুরোধে তা প্রত্যাখ্যান করে ভর্তি হন বেদান্ত শ্রেণীতে।
3229	তাঁর জন্ম ১৯২৫ খ্রিস্টাব্দে, বাংলাদেশের বরিশালে, কীর্তিপাশায়, এবং সেখানেই তাঁর স্কুল জীবন অতিবাহিত হয়।
3230	ধূমকেতুর সম্পাদক ছিলেন বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম ।
3231	প্রেসিডেন্সি কলেজে যোগদান জগদীশ চন্দ্র বসু প্রেসিডেন্সি কলেজে অধ্যাপনার চাকুরিটি তিনি পেয়েছিলেন বড়লাট বাহাদুরকে ধরাধরি করে।
3232	এই সমস্ত অসাহিত্যিক কার্যকলাপের মাধ্যমে তাঁরা দাবী করতেন যে অচলায়তনকে ভাঙা যাবে ।
3233	১০৫ মিলিবার) সে উচ্চতাকে শূন্য উচ্চতা ধরা হয়।
3234	ডেনমার্কের কোন অংশ থেকেই সাগরের দূরত্ব ৬৪ কিমি-র বেশি নয়, ফলে সমগ্র দেশেই উপকূলীয় আবহাওয়া বিরাজমান।
3235	দাঁড়িয়ে এ নামাজ আদায় করতে হয় এবং সালাম ফেরানোর মধ্য দিয়ে এ নামায শেষ হয়।
3236	এর ছাদে অন্যান্য বেলে পাথরের ইমারতের মতই নকশা করা আছে সুন্দর সুন্দর জ্যামিতিক আকৃতি।
3237	নিম্নে কয়েকটি উল্লেখ করা হল।
3238	তবুও সূর্য সেনের জন্য রবিঠাকুরের “যদি তোর ডাক শুনে কেউ না আসে তবে একলা চলো রে” গানটা গেয়ে শোনালেন।
3239	১৭৩৯ সালে তিনি Tentamen novae theoriae musicae রচনা করেন এই আশায় যে একসময় সঙ্গীততত্ত্ব একসময় গণিতের মাঝে স্থান করে নেবে।
3240	এখানে নীল সমুদ্রের পাশে অনেক সুন্দর সুন্দর সমুদ্রসৈকত অবস্থিত।
3241	‘ও ও বাংলাদেশ, বাংলাদেশসহ বহু জনপ্রিয় গানের রচয়িতা।
3242	এই উভয় ক্ষেত্রেই বুধ ভূ-কক্ষের সাথে সর্বোচ্চ মানের কোণ উৎপন্ন করে এবং এর ফলে প্রতিক্ষেত্রে সূর্য উদিত হওয়ার কয়েক ঘণ্টা পূর্বে বুধ পৃথিবীর আকাশে উদিত হয় এবং সূর্য অস্ত যাবার কয়েক ঘণ্টা পর বুধ অস্ত যায়।
3243	ঘাত-তরঙ্গের প্রতি বর্গমিটারে ১৬৭ মেগাওয়াট ক্ষমতা (শক্তি) নিঃসরণ করতে পারে এবং এর শব্দের তীব্রতা ২০০ ডেসিবেল ছাড়িয়ে যেতে পারে।
3244	১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীনতা অর্জন করলে অসংখ্য স্কুল, পাড়া ও রাস্তার নাম মাতঙ্গিনী হাজরার নামে উৎসর্গ করা হয়।
3245	প্রথম স্তরটি ছিল ৪০ মেট্রিক টন ওজন বিশিষ্ট পাথরের ভিত্তি।
3246	তিনি দি এক্স-ফাইল্‌স -এ এফবিআই স্পেশাল এজেন্ট ফক্স মাল্ডার চরিত্রে, এবং ক্যালিফোর্নিকেশন-এ হ্যাংক মুডি চরিত্র অভিনয় করে দুইবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করেন।
3247	আবু সালেক তখন নিজের জীবন বাজি রেখে গুলিবর্ষণ অব্যাহত রেখে সহযোদ্ধাদের অনুরোধ করলেন বাংকার থেকে বেরিয়ে যেতে।
3248	সেখানেই ৭২ বছর বয়সে তাঁর জীবনাবসান হয়।
3249	জগবন্ধুবাবু তার আবার বিবাহের প্রস্তাব দিলেন।
3250	এ. ভর্তি হওয়ার পর ১৯৫৩ সালে শওকত আলী দ্বিতীয় বিভাগে আই.
3251	তাদের এ ধরন সমালোচক মহলে প্রসংশিত হয়।
3252	এসময় তিনি ঢাকা বেতার কেন্দ্রের জন্য নাটক লিখে আয় করতেন।
3253	১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে এ দেশের ছাত্র আন্দোলনের ভূমিকা শুরু হয় যা ছিল অত্যন্ত প্রশংসনীয়।
3254	সি•পি•এম• এর বামাপদ মুখার্জী জেতেন ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শিবদাস ঘটককে হারিয়ে ।
3255	চার খণ্ডের এই কাব্যগ্রন্থে লুক্রেতিউস সম্পর্কে তিনি লিখেছেন, "felix qui potuit rerum cognoscere causas" যার বাংলা করলে দাঁড়ায়, সে কতই না সুখী যে সবকিছুর কারণ জানে।
3256	রাউলিং বলেছেন যে, তিনি হ্যারিকে প্রচন্ড মানসিক চাপের মধ্য দিয়ে নিয়ে গেছেন।
3257	নৌবাহিনী নৌপথে যুদ্ধ করার জন্য নিয়োজিত সামরিক বাহিনী ।
3258	বাংলাদেশে হাকালুকি হাওর-এর অবস্থান হাকালুকি হাওর হাকালুকি হাওর বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ হাওর ।
3259	উভয় রাষ্ট্রই জলসম্পদ উন্নয়নের ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা সুনিশ্চিত করার কথা বলে।
3260	বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের উপন্যাস পথের পাঁচালী অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র তথা তাঁর প্রসিদ্ধ চলচ্চিত্র-সিরিজ অপু ত্রয়ী -র প্রথম ছবি।
3261	সনদের ঘোষণা শিক্ষকদের মর্যাদা প্রসঙ্গে বিশেষ আন্তসরকার পর্যায়ের সম্মেলন দ্ব্যর্থহীনভাবে: * শিক্ষাকে একটি মৌলিক মানবাধিকার হিসেবে ঘোষণা করছে।
3262	আসলে মাধবী যাকে পায় তাকেই আঁকড়িয়ে ধরে।
3263	কিন্তু চারটিতেই দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন -এর কাছে হেরে যায়।
3264	উক্ত বিশ্বকাপে ব্রাজিলের প্রথম খেলা থেকে শুরু করে ফাইনাল খেলা পর্যন্ত প্রতিটি ম্যাচে তিনি গোল করেন, যেটি একটি বিশ্বকাপ রেকর্ড।
3265	চারটি ভূখণ্ড যেগুলোর নাম ম্যালিয়ান, ম্যান্ডারিন, ডাক, কিংশা ও দ্যাগুয়াপেং।
3266	ডিরোজিও ও তাঁর অনুসারিগণ এবং অক্ষয় কুমার ও বিদ্যাসাগর সকলে মিলে যে সংশয়বাদী-অজ্ঞেয়তাবাদী-নাস্তিক্যবাদী ঐতিহ্য গড়ে তুলেছিলেন, তার পরিণত রূপ দেন প্রত্যক্ষবাদী নাস্তিক কৃষ্ণকমল ভট্টাচার্য্য (১৮৪০-১৯৩২)।
3267	"তৈল নিষ্পেষণ" একটি প্রাচীন জীবিকা।
3268	স্ট্রাটাস মাটির সংস্পর্শে আসলে তাকে কুয়াশা বলা হয়।
3269	এই প্রথায় প্রথম বিপরীতমুখী প্রয়াস চালান ইংরেজ গবেষক জন লিল্যান্ড (John Leland)।
3270	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আকলগড় (পাঞ্জাব) শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬০০ জন।
3271	যার মধ্যে রয়েছে ভাইব্রেটর বা কম্পক, ডিলডো বা কৃত্রিম শিশ্ন, বা বেন ওয়া বল।
3272	এরপর ২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে এটি ৩০০ আসনের মধ্যে ২ টি আসন লাভ করে।
3273	হুসেন নামেই বেশী পরিচিত।
3274	বর্তমানে স্কুলটিতে পঞ্চম থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয়।
3275	ব্লকটি পাথরপ্রতিমা থানার অন্তর্গত।
3276	৫%, তার চাইতে নাই গ্রহি এর সাক্ষরতার হার কম।
3277	৫০-এর প্রি-আলফা সংস্করণটি ২০০৯ সালের ২২ ডিসেম্বর উন্মুক্ত হওয়ার কথা ছিলো।
3278	যেমন­ * লোকজনের দৃষ্টি এড়ানোর জন্য তড়িঘড়ি করে চরম পুলকে পৌঁছানোর তাগিদ।
3279	প্রথমে মতিঝিলে একটি ছোট স্কুল স্থাপনের মাধ্যমে শুরু করেছিলেন।
3280	আবার বিক্রিয়ার হার স্বাভাবিকের চেয়ে কমে গেলে কেন্দ্রভাগ সামান্য সংকুচিত হয়ে গ্যাসের ঘনত্ব বাড়িয়ে দেয়, যার ফলে বিক্রিয়ার হার আবার বেড়ে যায়।
3281	জনপ্রিয় মারাঠি সংবাদপত্রগুলি হল নবকাল, মহারাষ্ট্র টাইমস, লোকসত্তা, লোকমত ও সকাল।
3282	আল্লাহ ব্যতীত আর কাহারও সম্মুখে মাথা নত করিবে না এবং কাহারও উদ্দেশে মানত করিবে না।
3283	অনেক নদী পুর্ব ঘাটকে কেটে বিচ্ছিন্ন কয়েকটি অংশে ভাগ করেছে।
3284	কালের প্রবাহে হাথরের কিছু বৈশিষ্ট্যও আইসিসের মধ্যে আসতে দেখা যায়।
3285	বললাম, আর এই ছোট ছোট গুণাহগুলিও?
3286	তাঁর কাজ উনিশ শতকের শেষভাগে শিল্পের জগতে গভীর প্রভাব ফেলে।
3287	একটি বড় মুসলিম জনগোষ্ঠীতে চারটি মাযহাবের অনুসারী চিন্তাবিদই থাকতে পারে।
3288	এই নামটি এক গুচ্ছ দ্বীপের জন্য ব্যবহৃত হয়, যাদের মধ্যে প্রধান হল রাকাতা নামের দ্বীপটি।
3289	২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই সিনেমার প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডেনজেল ওয়াশিংটন ।
3290	ঘটনাবলী * ১৯৪৩ - কুর্স্কের যুদ্ধ শুরু হয়।
3291	এদের মধ্যে স্থলসেনাবাহিনীতেই ১ লক্ষ নারী-পুরুষ কর্মরত।
3292	বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মণিপুরী সম্প্রদায় ১৯৭১ সনে মণিপুরী জনগণ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে অংশগ্রহণ করে।
3293	রাজনীতি ঝাড়গ্রাম লোকসভার অন্তর্গত শালবনী।
3294	বাংলাদেশের রাঙামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার পাহাড়ি জঙ্গলে পাহাড়ি বাজ দেখতে পাওয়া যায়।
3295	তিনি উল্লেখ করেন এই আন্দোলন সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গীর বহিঃপ্রকাশ এবং অভিযোগ করেন কিছু লোক এর মাধ্যমে তাদের স্বার্থসিদ্ধি করতে চাইছে।
3296	শেষের দিকে তাঁর ছবিগুলি সরল ও বিমূর্ত হয়ে উঠেছিল।
3297	যকৃতের পীতাভ (হলুদ) সবুজ রেচনপদার্থযুক্ত তিক্তস্বাদের ক্ষরণ যা পিত্তস্থলীতে সঞ্চিত ও ঘনীভূত হয়, তাকে পিত্ত বলে।
3298	কিংবদন্তি অনুসারে, প্রতি বছর শ্যামাসুন্দরী দেবী প্রতিবেশী নব মুখুয্যের বাড়ির কালীপূজা উপলক্ষ্যে নৈবেদ্যের চাল পাঠাতেন।
3299	অনেক হিন্দুই তাঁদের ইষ্টদেবতার রূপে ঈশ্বরকে পূজা করে থাকেন।
3300	কৌতুক অভিনেতা হিসাবেও তাঁর খ্যাতি রয়েছে।
3301	কিন্তু দেবী ও তাঁর বাহন সিংহ সমগ্র বাহিনীকে ধ্বংস করেদেন।
3302	মিসির আলির মতো চরিত্র বিবাহিত পুর‌ুষ হিসেবে গ্রহণযোগ্য নয়।
3303	তারপর কংগ্রেস ও বিজেপি-বিরোধী যুক্তফ্রন্ট ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়।
3304	তিনি ১৪৭৮ সালে চ্যাপেল অব সেন্ট বার্নার্ড ও “অ্যাডোরেশন অব দি ম্যাগি” এবং ১৪৮১ সালে “মঙ্ক অব সান ডোনাটো এ স্কাপিটো” আঁকার দায়িত্ব পান।
3305	ক্ষুদ্র এই দেশটিতে প্রায় ২৮০টি ভাষা প্রচলিত।
3306	স্বয়ং ফিবোনাচ্চি রাশিমালার আবিষ্কারক ত্রয়োদশ শতাব্দীর বিখ্যাত গণিতবিদ লিওনার্দো দা পিসা (ডাকনাম ফিবোনাচ্চি) বলে গেছেন, "প্রকৃতির মূল রহস্য এ রাশিমালাতে আছে"।
3307	একই সাথে হ্যামলেট, এবং ম্যাকবেথ ও ছিলো পাঠক নন্দিত ও সমান জনপ্রিয়।
3308	প্রাযুক্তিক জ্ঞান এবং দক্ষতা প্রকৌশলীদের ভুবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হয়।
3309	ইয়েমেনের পশ্চিমে লোহিত সাগর এবং দক্ষিণে এডেন উপসাগর।
3310	স্যার চার্লস্ বেল এর আঁকা একটি ছবি (১৮০৯)।
3311	শেখর কাপুর পরিচালিত, ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র এলিজাবেথ-এ অভিনয় করে কেট ব্লানচেট আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আলোচনায় আসেন।
3312	সে সময় আন্তর্জাতিক দরপত্র ডাকা হয় ইস্কো কে পুনরায় বেসরকারিকরনের উদ্দেশ্যে, তবুও কোনো ক্রেতা পাওয়া যায় না ।
3313	তিন ভাই ও এক বোনের দায়িত্ব শৈশব থেকে সুবিমল বসাকের ওপর বর্তায় ।
3314	২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতের বিপক্ষে স্মরনীয় জয়ে মর্তুজা ভূমিকা রেখেছেন।
3315	সংস্কৃতি চট্টগ্রামের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সুপ্রাচীন।
3316	তিনি এমন কিছু বিষয় ও সমস্যার উপস্থাপনা করেছেন যা ইউরোপের অসামান্য প্রতিভাধর বিজ্ঞানীরা ১০০ বছর ধরে সমাধান করেছেন- এমন কি কিছু এখনো সমাধান হয়নি।
3317	তিনি তাঁর মৃত্যুর সময় "মহসীন ফান্ড" নামে একটি দানপত্রে তাঁর সম্পত্তি মুসলমানদের শিক্ষায় ব্যয় করার কথা বলে যান।
3318	এদের প্রত্যেকেরই নিজস্ব কোডবেইজ ও নকশা রয়েছে।
3319	ওয়ারোরা ( ইংরেজি :Warora), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
3320	এই দিনে জিয়াউর রহমান চট্টগ্রামের কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে বাংলাদেশের আপামর জনসাধারণের উদ্দেশ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশগ্রহণের ডাক দেন।
3321	এর খিলানসমূহের আকৃতি হুবুহু সমাধির খিলানসমূহের অনুরূপ এবং এর পিস্তাক খিলান সমাধির ক্যালিগ্রাফি বা চারুলিপির নকশার সাথে মিলিয়ে করা হয়েছে।
3322	মহামহোপাধ্যায় গোপীনাথ কবিরাজ (১৮৭৭-১৯৭৬) – সংস্কৃত পণ্ডিত ও দার্শনিক ১১।
3323	অভ্যুত্থান করতে গিয়ে ব্যর্থ হয়েছিলেন যে কারণে তাকে জেল খাটতে হয়েছিল।
3324	দেশের করারোপ ব্যবস্থা, আর্থিক আইন প্রণয়ন, আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ, মূলধন বাজার, কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সরকারের অর্থব্যবস্থা এবং কেন্দ্রীয় বাজেট এই মন্ত্রকই নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।
3325	এর মধ্যে আর্জেন্টিনা বনাম ইংল্যান্ড ও জার্মানি বনাম ইংল্যান্ড, চির-প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে খ্যাতি পায়।
3326	হেয়ের অস্টিনের উপন্যাস থেকে অনুপ্রাণিত হন।
3327	" বিংশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর নেচার বিংশ শতকে, বিশেষ করে নব্বইয়ের দশকে নেচার পত্রিকা ব্যাপক প্রসার লাভ করে।
3328	সোলারিসের বাণিজ্যিক সংস্করণ সোলারিস ১১ প্রকাশ করা হয় এবং এই প্রকল্পে মুক্ত সোর্স কমিউনিটির সম্পৃক্ততা বন্ধ করে দেয়া হয়।
3329	চারটি ছোট তারকার প্রত্যেকটির একটি কোনা মূল তারকার কেন্দ্রস্থলের দিকে মুখ করে আছে।
3330	১৮৬৩ - ১৮৬৬ এবং ১৮৭৩ - ১৮৭৯ সাল পর্যন্ত প্রুশিয়ার সংসদের সদস্য পদে বহাল ছিলেন।
3331	তিনি আধুনিক পর্যায় সূত্র প্রদানের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখেন।
3332	পরবর্তী ১৭৯৯ সালে চতুর্থ এংলো-মহীশূর যুদ্ধে টিপু সুলতানের পরাজয়ের পর তার অধিকাংশ এলাকা মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সীর সঙ্গে সংযুক্ত হয়।
3333	তবে কিছু কিছু বালিয়াড়ি দেখা যায়।
3334	পরে এই ছবিটিই ন্যাশানাল পোর্ট্রেট গ্যালারিতে স্থানান্তরিত হয়।
3335	অৰয় কুমার মৈত্রেয়, স্যার যদুনাথ সরকার প্রমূখ আলোচ্য ডমননগরকেই ভীমের রাজধানী বলেছেন।
3336	২৪ সেপ্টেম্বর লাহোর যান এবং সেখানে শহীদ সোহরাওয়ার্দীর সাথে মিলে জাতীয় গণতান্ত্রিক ফ্রন্ট গড়ে তোলেন।
3337	৫%, তার চাইতে বিনা রেলওয়ে কলোনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।
3338	তাই পারমানবিক বোমা তৈরির ধারণার ইতিহাসকে এর ইতিহাস হিসেবেও বিবেচনা করা যায়।
3339	সাম্প্রতিককালে শক্তির অন্যান্য উৎস যেমন জীবাশ্ম জ্বালানি ও বায়ু শক্তি আবিষ্কৃত হয়েছে এবং এগুলি আহরণের বিভিন্ন উপায় খুঁজে বের করা হয়েছে।
3340	সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কে জানালে রাসুলুল্লাহ!
3341	‘ওম’ কম্পোজিশনটি দিয়ে মূলত শুরু হয় মেঘদলের যাত্রা।
3342	একজন বেনামী সাংবাদিকের কথা থেকে জানা যায়, ১৯০৫ সালের শেষ দিকে বোলৎসমানে মিউনিখে একটি মানসিক হাসপাতালে গিয়েছিলেন, কিন্তু অচিরেই মিউনিখ ছেড়ে ভিয়েনা চলে যান।
3343	এটি ডাবলিনের পর আয়ারল্যান্ড দ্বীপের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর।
3344	ফরহাদ মিলিকে বাচিয়ে জানতে পারে ওর গর্ভে প্রেমের অবৈধ ফসল ।
3345	অন্যদিকে ভাষার বিভিন্ন ব্যবহারের মূল্য সম্পর্কে আমাদের প্রত্যেকের যে অনুভূতি আছে, যে অনুভূতি সমাজ-কাঠামো ও সেই কাঠামোয় আমাদের অবস্থান সম্পর্কে ধারণা গঠনে প্রভাব ফেলে, বিধানবাদ ভাষা গবেষণার সেই দিকের প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে।
3346	২০০৬ সালের জুলাই মাসে দলটি তাদের নতুন অর্থনৈতিক কর্মপরিকল্পনা ঘোষণা করে।
3347	তিনি বলেছিলেন, "কোন নৃবিজ্ঞানী এমনকি স্বয়ং বোয়াসও নৃবিজ্ঞানী হওয়ার পেছনে আমার নায়ক বা অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করেনি" (মার্ফি, পৃ-১২)।
3348	বাংলা গাজন শব্দটি গর্জন শব্দ থেকে ব্যুৎপন্ন হয়েছে।
3349	হুয়াংহো নদীর সর্ব্বমোট দৈর্ঘ্য ৫৪৬৪ কিলোমিটার।
3350	এর অব্যবহিত পরেই ইউরোপের বিপুল সংখ্যক অবকাঠামো নিরুদ্দেশ হয়ে যায় যা অনেক কিংবদন্তী এবং গল্পের জন্ম দেয়।
3351	এসব বর্ণালীর বিশ্লেষণ থেকে তারার রাসায়নিক ও ভৌত গঠন জানা যায়।
3352	কোদালা ( ইংরেজি :Kodala), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
3353	তার নিকট হতে ৬০ টি এর মত হাদীস বর্ণিত হয়েছে।
3354	এখানকার সমতল ভূমি অত্যন্ত উর্বর এবং তা পশু চারণের জন্য ব্যবহৃত হয়।
3355	তাদের সবাই অদ্ভুত হাস্যজনক মুখোশ পরিধান করে থাকেন।
3356	পাহাড়ে চড়ায় সে ওস্তাদ; কয়েকবার পাও ভেঙেছে একারণে।
3357	আনাতোলিয়া বসফরাসের পূর্বে, কৃষ্ণ সাগর এবং ভূমধ্যসাগরের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত আনাতোলিয়া বসফরাসের পূর্বে, কৃষ্ণ সাগর এবং ভূমধ্যসাগরের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত।
3358	১৮৬৭ সালের মে মাসের আগে তাঁদের আর সাক্ষাৎ হয়নি।
3359	বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পর ১৯৬১ সালে জগন্নাথকিশোর কলেজ উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত হয়।
3360	উত্তর জার্মানীয় ভাষাসমূহ আদি মধ্যযুগের ভাইকিং সম্প্রসারণের সময় পূর্ব দিকে গ্রিনল্যান্ড থেকে পশ্চিমে রাশিয়া পর্যন্ত উত্তর জার্মানীয় তথা স্ক্যান্ডিনেভীয় ভাষাগুলি প্রচলিত ছিল।
3361	সে সময় আলাপসিং পরগণায় খুব একটা জনবসতি ছিলনা।
3362	স্থূলতার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ফুড ইণ্ডাস্ট্রির বিরুদ্ধে আইন নিয়ে ২০০৫–এ মার্কিন কংগ্রেসে আলোচনা হয়েছে ; যদিও সেটি এখনও আইন হয়নি।
3363	গানটির কথা লিখেছিলেন শহীদ মাহমুদ জঙ্গী।
3364	বেরিশা জুনের মধ্যে সাধারণ নির্বাচনের প্রতিশ্রুতি দেন এবং তার দল হেরে গেলে রাষ্ট্রপতি পদ থেকে পদত্যাগের প্রতিশ্রুতি দেন।
3365	যদিও গ্যাল্ডির ছবিগুলিতে সৌষ্ঠবের ঘাটতি ছিল এবং নারীদের নিয়ে করা তাঁর কাজগুলি অনেকাংশেই পর্নোগ্রাফির পর্যায়ে পর্যবসিত হয়।
3366	ফুটবল লীগে ১৯৭৪ সালে পাড়ার এক বড় ভাইয়ের মাধ্যমে আসলাম খুলনার নামী দল টাউন ক্লাবে খেলতে আসেন।
3367	রামায়ণের ঘটনার উপর নির্ভর করে এই নাটকটি রচিত হয়েছে ।
3368	তিনি জার্মানির হাইডেলবুর্গে জন্মগ্রহণ করেন।
3369	চাঁদ সওদাগর চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে তাঁর তরী ভাসিয়েছিলেন ভাগীরথীর প্রবাহে।
3370	মাটির আর্দ্রতা, লবনাক্ততা, মিঠা পানির অপ্রাপ্যতা কৃষির মারাত্বক ক্ষতি করেছে।
3371	ধর্ম সিদ্ধাচার্যগণ অসামান্য কবিত্বশক্তির অধিকারী হলেও তাঁরা মূলত ছিলেন সাধক।
3372	দায়িত্ম পালন কালে হাফেজ বুদ্ধিমত্তা ও প্রতিভার পরিচয় দিয়েছিলেন যার কারণে তাকে উচ্চ প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্যে সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রেরণ করা হয়।
3373	“‘ব্রহ্মযামলে’ আছে – কালিকা বঙ্গদেশে চ; অর্থাৎ, বঙ্গে দেবী কালিকা বা কালী নামে পূজিতা হন।
3374	কাঠিন্য মাত্রার প্রবর্তকের নামানুসারে এটিকে মোহসের মাত্রা বা মোহস স্কেলও বলা হয়ে থাকে।
3375	বাম থেকে ডানে দন্ডায়মান: ডক্টর এস সি বিদ্যাভূষণ, মিস্টার সি ডব্লু পিক, মি.
3376	তবে এর আগে নজরুলের বিয়ে ঠিক হয় আলী আকবর খানের ভগ্নী নার্গিস আসার খানমের সাথে।
3377	বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড হচ্ছে একপ্রকার বেআইনী হত্যাকাণ্ড যা সাধারণত রাজনৈতিক, ব্যবসায়িক, সামাজিক ব্যক্তিত্ত্ব, বা অপরাধীকে রাষ্ট্রপ্রদত্ত আইনত বিচারের পূর্বেই হত্যা করা হয়।
3378	এই কাচের নল আলোর বিকিরণ গ্রহণকরত: তাকে আবার আলোরূপে ফিরিয়ে দেয়।
3379	ওই আইনে বলা হয়েছিল, কৃষ্ণাঙ্গদের সব সময় তাঁদের পরিচয়সংক্রান্ত নথিপত্র বহন করতে হবে।
3380	তবে অনেক সময় পদার্থবিজ্ঞানকে পারমাণবিক বোমা তৈরির মত অনৈতিক কাজেও ব্যবহার করা হয়েছে।
3381	বর্তমানে প্রতিষ্ঠিত প্রায় সকল হিন্দি সিনেমার নায়কের লিপেই তিনি গান গেয়েছেন চলছেন।
3382	১৮১৯ সালে ক্যাপ্টেন আরেন ডি পেইস্টার ভালপারাইসো থেকে ভারতে আসার পথে ফুনাফুটি আবিষ্কার করেন যেখানে এখন টুভালুর রাজধানী অবস্থিত।
3383	বেশির ভাগ জনগনেরই আবুধাবি ও দুবাইতে ব্যবসা আছে।
3384	পিনোচে একটি সামরিক কাউন্সিলের প্রধান হিসেবে ক্ষমতা দখল করেন এবং নিপীড়ন শুরু করেন।
3385	এর অনেক অনুবাদের কারনে সারা বিশ্বে এটি জনপ্রিয়।
3386	শিক্ষা ও কর্মজীবন আহসানউল্লাহর শিক্ষাজীবন শুরু হয় নিজ গ্রামের হায়দরাবাদ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে।
3387	‘দারুল আফিয়া’ নামের বাড়িতে তাঁর শৈশব কেটেছে।
3388	প্রাথমিক জীবন মোয়াম্মার আল গাদ্দাফী ৭ই জু্‌ন, ১৯৪২ সালে সিরত শহরের এক যাযাবর বেদুইন পরিবারে।
3389	কিন্তু প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার সাথে সাথে স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে জার্মান সেনা বাহিনীতে যোগ দেন।
3390	ভারতের তদনীন্তন গভর্নর-জেনারেল লর্ড মেটকাফ ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ লাইব্রেরির ৪,৬৭৫টি বই এই গ্রন্থাগারে দান করেছিলেন।
3391	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনেক শিক্ষককে ২৫শে মার্চের রাতেই হত্যা করা হয়।
3392	শল্যচিকিৎসার মাধ্যমে এটি নিরাময় করার পরে তাঁর চেহারার উন্নতি হয়।
3393	কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র দেহের পশ্চাৎ গহ্বরে অবস্থান করে।
3394	তিনি কৈশোরেই তাঁর প্রথম গুরুত্বপূর্ণ গাণিতিক আবিষ্কারগুলো সম্পাদন করেন।
3395	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ক্রেস্ট বেশ কয়েকবার পরিবর্তিত হয়ে বর্তমান আকারে এসেছে।
3396	ইংরেজি প্রায় ৫২টি দেশের জাতীয় বা সরকারী ভাষা।
3397	ওজার ( ইংরেজি :Ozar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
3398	তার সাথে জিউসের মিলনে আইথলিউসের জন্ম হয়।
3399	বর্তমান বৃহত্তম পরীক্ষাটি হল যৌথ ইউরোপিয়ান টোরিস বা যেএটি (Joint European Torus)।
3400	বিভিন্ন মিডিয়ায় প্রচারিত নাটকসমূহ- সাযযাদ আমিনের কথা, জাকির, সাদিকের জীবন ও সাহিত্য, বৃক্ষ বন্দনা, মুহম্মদ আলির চিঠি, ভালোবাসি ভালোবাসি, ওডারল্যান্ড, শাখা ও শেকড়, নীড়ে নীরুদ্দেশে ইত্যাদি।
3401	পরে ফরাসি ‘অ্যাভেরি’র ইংরেজি প্রতিরূপ খোঁজার সময় এটাকেই গ্রহণ করা হয়।
3402	কায়কোবাদ, মহাকবি কায়কোবাদ বা মুন্সী কায়কোবাদ ( ১৮৫৭ - ১৯৫১ ) বাংলা ভাষার উল্লেখযোগ্য কবি যাকে মহাকবিও বলা হয়।
3403	এই ছবিতে তিনি তৃতীয় নায়ক অ্যান্থনী গনসালেসের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।
3404	ইতিহাস গুরুদুয়ারা নানকশাহীর সম্মুখস্থ তথ্য-ফলক কথিত আছে যে, ঢাকার এই গুরুদুয়ারাটি যেখানে অবস্থিত, সেই স্থানে ষোড়শ শতকে শিখ ধর্মের প্রবর্তক গুরু নানক অল্প সময়ের জন্য অবস্থান করেছিলেন।
3405	শিক্ষার উৎকর্ষের দিক দিয়েও এই মাদ্রাসা ছিল প্রথম সারিতে ।
3406	দক্ষিণ আফ্রিকা আফ্রিকা মহাদেশের সর্বদক্ষিণের একটি রাষ্ট্র।
3407	এছাড়া এসব ডুবোজাহাজে ঘন ঘন জ্বালানী সরবরাহেরও দরকার নেই।
3408	এই শ্রেণীবিভাগ উৎপাদক গ্রহাণুস্থিত Fe এবং Mn এর পরিমাণের অনুপাত এবং অক্সিজেনের ১৭ ও ১৮ ভরসংখ্যাবিশিষ্ট আইসোটোপসমূহের পরিমাণের অনুপাতের উপর নির্ভর করে।
3409	সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষের দায়িত্বভার নিয়ে তিনি কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার সাধন করেন।
3410	একটি প্রত্নস্থানের বিভিন্ন গভীরতায় বিভিন্ন ধরনের প্রত্নসামগ্রী যে একই সময়ের ব্যক্তিরা ব্যবহার করেনি, তা যে মানুষের ইতিহাসের বিকাশের ও পরিবর্তনের ধারাবাহিকতা এই তথ্য প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণায় এক অভাবনীয় গতি দেয়।
3411	তাঁর পিতার নাম রাধিকাপ্রসাদ ।
3412	এই অংশেই কৃষ্ণের জীবন সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য দেওয়া রয়েছে।
3413	এর মধ্যে বৃহৎ নদী হিসেবে কয়েকটিকে উল্লেখ করা যায়।
3414	An evolutionary tree of eukaryotic organisms, constructed by comparison of several orthologous gene sequences জনসংখ্যা জিনতত্ত্ব গবেষণা কোন জনগোষ্ঠীর মধ্যে জিনগত পরিবর্তন এবং কীভাবে সময়ের সাথে এর বন্টন পরিবর্তিত হয় তা অনুসন্ধান করে।
3415	জন্মের সময় তার নাম ছিল জেনিফার ক্যারোলিন রবিন টারেল ম্যাককিনলি।
3416	মাধ্যম-ও হতে পারে শব্দ, বিদ্যুৎ, তড়িৎচৌম্বক বিকিরণ (আলো বা রেডিও-ওয়েভ)।
3417	বৃক্কের উচ্চরক্তচাপ বৃক্কজনিত অসুস্থতার কারণে ঘটে থাকে।
3418	বায়েজীদ বোস্তামীকে যেহেতু সুলতান উল আরেফীন হিসাবে আখ্যায়িত করা হয় যেই সুত্রে এই শাহ সুলতান আর সুলতান উল আরেফীন কে একই ব্যক্তি হিসেবে ধরে নেওয়া হয়।
3419	পত্রিকাটি শেষাবধি দৈনিকে রূপান্তরিত হয়।
3420	যেই পর্যায়ে তারা সচেতনভাবে সুসংগঠিত বাক্য বলতে আরম্ভ করে, সেই পর্যায়েই মনুষ্য শিশুরা ভাষিক দক্ষতায় এপ জাতীয় প্রাণীদের ছাড়িয়ে যায়।
3421	নোয়াখালীর মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে গোপালপুরের এই গণহত্যা এক কালো অধ্যায়।
3422	চট্টগ্রামবাসী সেবার প্রমাণ করেছিল তারা বস্তুত রাজাকার নয়।
3423	দ্বাদশ ও ত্রয়োদশ শতাব্দীতে তুর্কি ও পাশতুনরা ভারত আক্রমণ করেন।
3424	আরও আছে ২৯০ সদস্যবিশিষ্ট এককাক্ষিক আইনসভা।
3425	১৯৬৫ সালে পশ্চিম জার্মানি একটি পশম কারখানা স্থাপনের পর পশমের উৎপাদন দ্বিগুণ হয়।
3426	১৯৩৮ সালে স্ট্যানফোর্ডে ফিরে আসেন এবং তড়িৎ প্রকৌশলীর ডিগ্রী অর্জন করেন।
3427	অঙ্গরাজ্য থেকে ভারতের জাতীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ লোকসভায় ২ জন এবং উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় ১ জন প্রতিনিধি পাঠানো হয়।
3428	এর সাথে এক্সেএমএল-এর শব্দভান্ডারও ব্যবহার করা হয়, যা বিভিন্ন তথ্যের মধ্যে সম্পর্ক চিহ্নিত করতে পারে।
3429	নাওয়াদা ( ইংরেজি :Nawada), ভারতের বিহার রাজ্যের নাওয়াদা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
3430	অতঃপর এক সুদীর্ঘ স্বাধীনতা সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৪৭ সালে ভারত একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে।
3431	আর্কিমিডিস প্রথম এ পদ্ধতির সাহায্যে কোণ তিনভাগ করেন।
3432	বৈদিক দর্শন, ভারতের দেশজ শব্দ সুর এবং পারস্যের সাঙ্গীতিক প্রভাবে ঋদ্ধ হয়েছে উত্তর ভারতের এই হিন্দুস্তানী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত।
3433	প্রিভি কাউন্সিল আপিল শুনতে রাজি হয়।
3434	লেখক ক্যারোলাইন অ্যাডামস নথিভুক্ত করেন যে ১৯২৫ সালে একজন হারিয়ে যাওয়া বাঙ্গালী তার অন্য সঙ্গীদের খোঁজ করছিল।
3435	পাঁচটি দেশের মিউজিক চার্ট তাঁর আরাশ অ্যালবামকে গোল্ড সনদপত্রে ভূষিত করেছে: রাশিয়া, স্লোভেনিয়া, জার্মানি, গ্রীস এবং সুইডেন।
3436	এরপর ২০০৬ সালের ১৫ এপ্রিল তিনি বিয়ে করেন সঙ্গীত প্রযোজক গ্রিফিন গেসকে।
3437	২০০৪ সালে, কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট কেন্দ্রে সরকার গঠন করে।
3438	লিমিটেড কে সংক্ষেপে 'লিঃ' লেখা হয়।
3439	খন্ড দুটি দৈর্ঘ্যে প্রায় ১ ইঞ্চি (২.
3440	দুই ছেলের নাম সূর্য ও কমল।
3441	তিনি দাবি করেন, সফল নেতাদের মধ্যে ক্ষমতার চাহিদা বেশি থাকবে, সংযোগের চাহিদা কম থাকবে, এবং উচ্চ মাত্রায় সক্রিয়ভাবে বাধাদানের ক্ষমতা থাকবে (একে আত্ম-নিয়ন্ত্রণও বলা যায়)।
3442	সর্বশেষ (২৪তম) তীর্থঙ্কর মহাবীর ভ্রমণ করতে করতে এই অঞ্চলে এসেছিলেন।
3443	তবে কিছুদিন সিলেট এমসি কলেজেও পড়াশোনা করেছেন।
3444	৫৭ শতাংশ) এবং নগরাঞ্চলীয় তফসিলি উপজাতি জনসংখ্যা ১০,৬২৫ (মোট তফসিলি উপজাতি জনসংখ্যার ৫৫.
3445	চিলাপাতা বনাঞ্চল চিলাপাতা অরণ্যের মধ্যে এই অঞ্চলের দেড় হাজার বছরের পুরনো নল রাজার দুর্গ দেখা যায়।
3446	ক্যানোনিকাল সমর্থিত প্রকল্পসমূহ ক্যানোনিলাক লিমিটেড বেশ কিছু প্রকল্প তৈরী করেছে এবং পাশাপাশি আরও কিছু প্রকল্প ব্যবস্থাপনার কাজও করে থাকে।
3447	ইতিহাস অব্যাখ্যাত আকাশীক পর্যবেক্ষণ ইতিহাস জুড়ে প্রতিবেদন করা হয়েছে।
3448	মার্কিনীরা স্পুতনিকের শব্দ-কৌতুক হিসেবে লাইকার নাম দিয়েছিল মুটনিক।
3449	তার মু'জেযাসমূহ বিগত অন্যান্য নবী-রসূলগণের তুলনায় যেমন সংখ্যায় বেশী, তেমনিভাবে প্রকাশের বলিষ্ঠতার দিক দিয়েও অধিক।
3450	শেষ পর্যন্ত পর্তুগাল নিয়ন্ত্রণ স্থাপনে সমর্থ হয়।
3451	প্রশাসনিক এলাকা ইতিহাস ১৯৮৩ সালে তৎকালীন আই,জি মোঃ হোসাইন আহাম্মদ ও পরিবার পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের সচিব ডঃ ছাত্তারের প্রচেষ্টায় হাজীগঞ্জ থানা/উপজেলা পূর্ব অংশ নিয়ে শাহরাস্তি উপজেলার যাত্রা শুরু হয়।
3452	দুটোতেই বাংলাদেশ দল জয় পায়।
3453	এগুলি হল – *‘ক’ বিভাগ – ২,০০,০০০-এর বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট।
3454	নর্থব্রুক হল ভবনটি মোঘল নির্মাণশৈলী ও কৌশল অবলম্বনে নানাবিধ সুবিধার কথা বিবেচনা করে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে ওয়াইজঘাট এলাকায় এক বিঘা জমির ওপর নির্মাণ করা হয়েছিল।
3455	গাউসের সূত্রটিকে সমাকলিত রূপে লেখা যায় : এই সমীকরণটির বাম পাশ একটি ক্ষেত্র সমাকলন,যেটি একটি বদ্ধ ক্ষেত্র S কে নির্দেশ করে এবং ডান পাশটি ক্ষেত্র S দ্বারা আবদ্ধ মোট আধানকে মাধ্যমের পরাবৈদ্যুতিক ধ্রুবক দ্বারা ভাগ করার একটি রাশিকে প্রকাশ করে।
3456	শিরোপা তালিকায় ১৬টি শিরোপা নিয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ।
3457	মাঝে কেবল একবার ফোকাল থিম হয় ভারত (২০০১)।
3458	তবে, নাম যাই হোক না কেন, এটা বাংলার মুক্তিকামী মানুষের সংগ্রামী বাহিনীকেই নির্দেশ করে।
3459	ক্যান্সারের নতুন নতুন ওষুধগুলি এই অংকোজিনের ডিএনএ ধারা ও এর উৎপাদগুলিকে আক্রমণ করে।
3460	এঁদের সামাজিক কাঠামো বেশ মজবুত।
3461	কারণ একথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে পূর্ববর্তী এক সহস্রাব্দ কাল ধরে এই কাহিনিগুলি মৌখিকভাবে প্রচারিত হয়ে আসে।
3462	এটি মূলত: কারিগরি বিদ্যা-শিক্ষা (Engineering Education) 'এর জন্য বিখ্যাত।
3463	ব্যাখ্যা অধ্যাপক মিলগ্রাম পরীক্ষাটির ফলাফল ব্যাখ্যা করার জন্য দুটি তত্ত্ব দেন।
3464	মধ্য মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত দক্ষিণ-পশ্চিম উষ্ণ, আর্দ্র মৌসুমি বায়ু প্রবাহিত হয়, আবার নভেম্বর থেকে মধ্য মার্চ পর্যন্ত উত্তর-পূর্ব শুষ্ক, শীতল মৌসুমি বায়ুর প্রভাব দেখা যায়।
3465	এবং একেক প্রতিষ্ঠানের টেলিসেন্টারের নামও ভিন্ন ভিন্ন।
3466	এ পর্যন্ত ক্লাবটি সর্বমোট ৬ বার ফ্রান্সের লীগ শিরোপা জয় করেছে।
3467	এ সময় ফরিদপুরের স্থানীয় জনগণের সহযোগিতায় তিনি পাকিস্তান সৈন্যদের প্রতিহত করলে বেশ কিছুদিন ফরিদপুর পাক সৈন্য মুক্ত থাকে।
3468	তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ৭০ ও ৮০-র দশকের জনপ্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন।
3469	যদিও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে জোলির পেশাজীবন শুরু হয় ১৯৯৩ সালে; অল্প বাজেটের চলচ্চিত্র সাইবর্গ ২ -এ নাম ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে।
3470	৫৫ ক্যানক্রি জগতের সাথে সৌরজগতের তুলনা।
3471	এর পর নেতাজির মৃত্যুসংবাদ প্রচারিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সামগ্রিকভাবে আজাদ হিন্দ আন্দোলনের পরিসমাপ্তি ঘটে।
3472	অনুষ্ঠানটি পরিকল্পনা ও উপস্থাপনা করেছেন সৈয়দ মুনির খসরু, যিনি ব্যবসায় প্রশাসন ইন্সটিটিউট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর একজন শিক্ষক এবং পরিচালনা করেছেন আব্দুন নূর তুষার।
3473	তিনি পাটলিপুত্রের পাল সম্রাট মহীপালকে পরাজিত করে গঙ্গা নদীর অববাহিকা পর্যন্ত পাল সাম্রাজ্য প্রসারিত করেন।
3474	এই মন্ত্রের তাৎপর্য: * বুদ্ধং শরণং গচ্ছামি - আমি বুদ্ধের শরণ নিলাম।
3475	ল্যাক্টোট্রফ ( ইংরেজি ভাষায় : Lactotrophs) হল অগ্র পিটুইটারিতে অবস্থিত কিছু কোষ যারা প্রোল্যাক্টিন নামের হরমোন নিঃসরণ করে, যা মহিলাদের বুকের দুধ ক্ষরণে সাহায্য করে।
3476	কিন্তু আথেনীয় সেনাবাহিনী সময়মত শহরে ফিরে আসে এবং পারসিকদের এই দ্বিতীয় আক্রমণও প্রতিহত করে।
3477	রাজা রমণীমোহন মাতা ও দ্বিতীয়া পত্নীর প্ররোচনায় জ্যেষ্ঠা মহিষীকে পরিত্যাগ করলে গর্ভবতী রানি গৃহত্যাগ করে সন্ন্যাসিনীর জীবন অবলম্বন করেন।
3478	এটি জহির রায়হান নির্মিত শেষ কাহিনী চিত্র।
3479	বাইবেলের জেনেসিস অধ্যায়ে সৃষ্টি সম্বন্ধে যে বর্ণনা বিধৃত আছে তা তিনি পরিত্যাগ করেছিলেন।
3480	এইভাবেই মধ্যযুগের শেষ পর্বে দক্ষিণ ভারতের অধিকাংশ অঞ্চল মহীশূর, হায়দ্রাবাদ ও পুণের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ শাসনাধীনে চলে আসে।
3481	পরবর্তীতে Alexis Clairaut, Joseph Lalande এবং Nicole-Reine Lepaute এই তিনজন ফরাসি গণিতবিদের একটি দল তাঁর হিসাবে শুদ্ধি আনেন এবং দেখান হ্যালীর হিসাব প্রায় সম্পূর্ণ সঠিক।
3482	এরপর সিদ্ধান্ত আনন্দের আনজানা আনজানি ছবিতে প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার বিপরীতে অভিনয় করেন।
3483	তাঁর রচনা রাজনীতিস্নাত হলেও তিনি কখনো সাহিত্যগুণ ও শিল্পমানের ব্যাপারে আপস করেন নি।
3484	আর তৃতীয় ও শেষ সিনেমা সমাপ্তি-তে কন্যা থাকে ষোড়শী।
3485	প্রকাশিত বিভিন্ন সংস্করণ জুন ২০০৮ তারিখে উবুন্টু মোবাইল সংস্করণ প্রকাশিত হয়।
3486	২০০২ সালে ভারত, নেপাল, ভুটান ও বাংলাদেশ এই অঞ্চলে একটি মুক্ত বাণিজ্যাঞ্চল গঠনের প্রস্তাব গ্রহণ করে।
3487	সারেমা দ্বীপের দক্ষিণে ইর্বে প্রণালী।
3488	তিনি বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সম্মান একুশে পদকসহ বহু জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন।
3489	এ এন চৌধুরী মামলা থেকে সরে দাঁড়ান।
3490	ধরে নেয়া হয় যে, প্রায় দ্বিতীয় শতাব্দিতে চীনে আধুনিক কাগজের পুর্বরূপ উদ্ভব হয়ে ছিল যদিও এর আগে কাগজ ব্যবহারের প্রমান পাওয়া গেছে।
3491	রবীন্দ্রনাথ তাঁর অনুরোধে মায়ার খেলা গীতিনাট্য লেখেন এবং নিজে রিহার্সাল পরিচালনা করেন ।
3492	প্রাচীন কাল থেকেই এই শহরের একটি প্রাকৃতিক প্রতিরোধ বিদ্যমান ঠিল।
3493	সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের মধ্য দিয়ে এই যুদ্ধের সমাপ্তি হয়।
3494	এর বাইরে আরও প্রায় ১০টির মত স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষা ইকুয়েডরে প্রচলিত।
3495	ওয়েকফিল্ডের স্থানে অন্য কাউকে ভোকাল হিসেবে নিয়োগ দেবার জন্য জেরোর বেশ সময় লাগে।
3496	যারা শুধুমাত্র জাতিসঙ্ঘের সেক্রেটারি জেনারেল প্রতি আস্থা রেখে বা তৃতীয় কোন প্রতিনিধির মাধ্যমে সমাধান খোঁজার পক্ষপাতী ১) আর্জেন্টিনা: জাতিসঙ্ঘের সেক্রেটারি জেনারেল যুদ্ধবিরতি ও সেনাঅপসারনের দ্বায়িত্বে।
3497	১৯৩৭ সালে অনুষ্ঠিত হরিপুরা সম্মেলনে তিনি লোকচিত্রের ধারাবাহী ৮৩টি পট প্রদর্শন করেন যা হরিপুরা পট নামে খ্যাত।
3498	পরবর্তী জীবনে তিনি বলতেন, এমন একটা সময়ে জন্ম নেয়ার কারণেই তার আবেগ মূহুর্মূহু পরিবর্তিত হয়, তীব্র আনন্দের মধ্যে থেকেই আবার হঠাৎ তীব্র হতাশায় নিমজ্জিত হন।
3499	তিনি সংরক্ষণকে তার সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ কাজ বলে মনে করতেন।
3500	ইহুদীদের মধ্যে বিশেষ করে বনী নাযীরের মনোভাব ও কার্যধারা অত্যন্ত বিরোধমূলক ও ক্ষতিকর হয়ে দাঁড়ায়।
3501	উদ্দেশ্য ছিল ভবিষ্যতে বিদেশি আক্রমণে সেনাবাহিনী পরাজিত হয়ে পশ্চাদপসরণ করলে এসএসবি পিছিয়ে থেকে গ্রামবাসীদের সঙ্গে মিলিতভাবে আগ্রাসী বিদেশি বাহিনীর বিরুদ্ধে গেরিলা যুদ্ধ চালিয়ে যাবে।
3502	বাল্যকালে আরও কয়েকবার তাঁর অনুরূপ ভাবতন্ময়তা দেখা দিয়েছিল – একবার দেবী বিশালাক্ষীর পূজার সময়, আরেকবার শিবরাত্রি উপলক্ষে যাত্রায় শিবের চরিত্রাভিনয়কালে।
3503	বিমানগুলো উপূর্যপুরি বোমাবর্ষণ করে পলাশের ইঞ্জিনরুম ধ্বংস করে দেয়।
3504	ইনি একজন প্রসিদ্ধ নজরুলগীতি শিল্পী তবে অনেক ধরনের গানই এঁকে গাইতে শোনা গেছে।
3505	মাদার তেরেসা সরণি (পার্ক স্ট্রিট) চৌরঙ্গী চাঁদনি চক ২০০৫ সালের একটি হিসেব অনুযায়ী, কলকাতার হকারদের সংখ্যা ২৭৫,০০০ এবং তাদের মোট ব্যবসার পরিমাণ ৮,৭৭২ কোটি টাকা (২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার )।
3506	পরিবার, গোষ্ঠী, জোট, দল, সম্প্রদায় ও জাতি সব ভেঙে চুরমার হয়ে যাবে।
3507	তারা তিন হচ্ছে- ব্রহ্ম (পৃথিবী), বিষ্ণু (জল) এবং শিব (আগুন অথবা অগ্নি)।
3508	সৃষ্টির প্রারম্ভে ব্রহ্মা প্রজাপতিদের সৃষ্টি করেন।
3509	আবেগপূর্ণ সংলাপ এবং বিষয়বস্তুর নমনীয়তা দিয়ে বিচার করতে গেলে দেখা যাবে যে অমিতাভের অভিনীত অন্যান্য অ্যাকশনধর্মী চরিত্রের থেকে এই চরিত্রটি সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র।
3510	ফ্রিজীয় ভাষাসমূহ (Frisian languages) পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাসমূহের অন্তর্গত ইঙ্গ-ফ্রিজীয় দলের একটি ভাষাদল, যাদের সাথে ইংরেজি ভাষার সবচেয়ে বেশি মিল দেখতে পাওয়া যায়।
3511	এই সাম্রাজ্য গড়ে তুলতে ও রক্ষা করতে তাঁকে অসংখ্য যুদ্ধে সম্মুখীন হতে হয়।
3512	১৭০৭ সালে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ডের আইনসভা একত্রিত হয়।
3513	আরেবা রাজা পকেট মারতে গিয়ে জনতার তাড়া খেয়ে ঐ লোকটার ঘরে তার স্ত্রী “শিরিন” (রোজি) এর সাহায্যে বেচে গেলে তাকে বোন সম্বদন করে আসে।
3514	নকশাল আন্দোলন শুরু হয়েছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গে।
3515	সাধারণ খাদ্য বদল ও শারীরিক কসরত কমে যাওয়াকেই সাম্র্সতিককালে এই হার বেড়ে যাওয়ার পেছনে দুটি মূল কারণ বলে মনে করা হয়।
3516	চিলি বিশ্বের বৃহত্তম তামা উৎপাদক ও রপ্তানিকারক।
3517	কিন্তু এপ্রিল মাসে রুশ সেনাবাহিনী এই স্বাধীনতার অবসান ঘটায়।
3518	এই পৌরাণিক প্রাণী নিয়ে হলিউড থেকে একটি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছে যার নাম ।
3519	উবুন্টুতে ফায়ারওয়ালের মাধ্যমে নেটওয়ার্ক পোর্ট সাথে যুক্ত অংশসমূহের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হয়।
3520	পরবর্তীতে ইন্টারমেট্রিক্‌স ইনকর্পোরেটেড নামক প্রতিষ্ঠান মার্কিন সরকারের সাথে চুক্তিতে ভাষাটির একটি পরিমার্জিত সংস্করণ অ্যাডা ৯৫ (Ada 95) নির্মাণ করে।
3521	ঢাকার বাইরে প্রতিরোধগুলো ছিলো বেশি সফল ।
3522	এ অনুসারে প্রথম প্রত্যাদেশ অবতরণের পটভূমি ও ঘটনা নিম্নরুপ: (সংক্ষেপিত ও পরিমার্জিত) * প্রথমে স্বপ্নের মাধ্যমে মুহাম্মদের কাছে ওহী অবতরণের সূচনা হয়।
3523	২% কমাতে সক্ষম।
3524	তিনি ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী ছিলেন।
3525	পারিবারিক সম্পর্কে তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র।
3526	পৃথিব্যাদি আবর্তনশীল গ্রহ-উপগ্রহদিগকে সূর্যই নিজের দিকে আকর্ষণ করে রেখেছেন।
3527	দেশের অপরাপর পশ্চাৎপদ উপজেলার ন্যায় এ উপজেলার শিক্ষার মান সন্তোষজনক নয়।
3528	নতুন লাতিন বা আধুনিক লাতিন ১৫শ ও ১৬শ শতকে নতুন লাতিন বা আধুনিক লাতিনের আবির্ভাব ঘটে।
3529	পরে সেই বছরের ২৭ আগস্ট পঞ্চম চার্লস পবিত্র রোমান সম্রাট হিসেবে পদত্যাগ করেন।
3530	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ছাত্রাবাসে শোকের কালো পতাকা উত্তোলন করা হয় একুশের সংকলন, ১৯৫৬ ।
3531	Islam, Maj Rafiql, A Tale of Millions, p114 মেজর বেলাল এবং লে.
3532	১৯৯৬ সালে তিনি সমাজবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন।
3533	চৌষট্টি যোগিনীর মধ্যে তিনি অপর সাত জন যোগিনীর সৃষ্টিকারিণী এবং তাঁদের সঙ্গে অষ্টমাতৃকা নামে পরিচিত।
3534	উইকিপিডিয়ার জন্য লেখা মিডিয়াউইকি সফটওয়্যারটিও ল্যাম্প প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করছে।
3535	ফেব্রুয়ারি ২০০১-এ তাঁর প্রথম সফরে জোলি ১৮ দিনের জন্য সিয়েরা লিওন ও তানজানিয়া ভ্রমণ করেন।
3536	ডেনীয়রা তাদের সীমিত প্রাকৃতিক সম্পদের সদ্ব্যবহারে চাতুর্য ও দক্ষতার পরিচয় দিয়েছে।
3537	; আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৩৪০০ অব্দ মিশরে প্রথম সংখ্যাসমূহের প্রতীক হিসেবে সরলরেখার ব্যবহার।
3538	কখনও সঙ্গে বান্ধবী নিতাম না।
3539	Harvard PhD 2007 মহেঞ্জোদাড়োয় খননকার্য চালানোর সময় একটি সিলমোহরে "যোগী" বা "আদি-শিব" মূর্তি পাওয়া যায়।
3540	এর রাসায়নিক উপাদানের ৪৭.
3541	এর আগে ১৯২৭ সালে বেলজীয় বিজ্ঞানী জর্জেস লেমাইট্‌র মহাবিশ্বের একটি নকশা প্রণয়ন করেছিলেন যা আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বকে একত্রীভূত করেছিল।
3542	এর পরেও অবশ্য এই ধর্মমত আরো প্রসারিত হয়েছিল।
3543	তাঁর "ন্যাশানালিজম ইন ইন্ডিয়া" প্রবন্ধটি একই সঙ্গে নন্দিত ও নিন্দিত হয়েছিল।
3544	ভারতীয় রেল মুম্বইয়ের সঙ্গে ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের সুসংযোগ রক্ষা করছে।
3545	বিভিন্ন যোগের মাধ্যমেই সংসার থেকে মুক্তি লাভ করা যায়।
3546	এর দক্ষিণ-পশ্চিমে আছে পার্সেপোলিস শহর, যা প্রাচীন পারস্যের বিখ্যাত রাজা দ্বিতীয় কুরোশ খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতকে এটি নির্মাণ করেছিলেন।
3547	তবে সুরুল সমিতির প্রতিষ্ঠা হয়েছিল আগেই।
3548	তার পুরো নাম শান্তনু মুখার্জী।
3549	কিন্তু কুবরিকের মৃত্যুর পর অনুষ্ঠিত এক প্রামাণ্য চিত্রে তার স্ত্রী বলেন, এ কারণে নয় বরং কুবরিক ও তার পরিবারের উপর হত্যার হুমকি এসেছিল বলেই তিনি এমনটি করেছিলেন।
3550	শহরে অভিনিবেশকারীর সংখ্যা সর্বাধিক মহারাষ্ট্রে (২৩ লক্ষ)।
3551	বিনা রেলওয়ে কলোনি ( ইংরেজি :Bina Rly Colony), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ।
3552	এই যন্ত্রটির আকৃতি ন্যাবলার মত।
3553	আলাস্কার বৃহত্তম দুই হিমবাহ, মালাস্‌পিনা ও বেরিং আলাস্কা উপসাগরে পতিত হয়েছে।
3554	পরিচালনা করেছেন গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ।
3555	এই দুটি গোত্রের মধ্যে অনেক আগে থেকেই শত্রুতা চলে আসছিলো।
3556	তন্মধ্যে সাঁতার কাটা, মাছ ধরা অন্যতম।
3557	তবে রচনাসাহিত্যে তাঁর অবস্থান অবিসংবাদিতভাবেই শীর্ষস্থানীয়।
3558	চালিকা শক্তি প্রথম দিককার রেলগাড়িগুলো দড়ি দিয়ে ঘোড়ার বা মাধ্যাকর্ষণের টানে চালিত হত।
3559	এর মূল কারণ হলো সমুদ্রের নিচ অনেক গভীর হয়ে থাকে এবং ফুলে উঠা পানি সহজেই স্থিতাবস্থায় আসার মতো তল পায়।
3560	২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে দলটি ৪র্থ অবস্থান অর্জন করে।
3561	মোককচুং ( ইংরেজি :Mokokchung), ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যের মোককচুং জেলার একটি শহর ।
3562	এরপর ১৯৪৬ সালে জন প্রেসপার একার্ট ও জন মাউচলি এনিয়াক উদ্ভাবন করেন যা পৃথিবীতে কম্পিউটার যুগের সূচনা করে।
3563	এসব নিয়ে চিন্তার পাশাপাশি বিশ্বস্রষ্টার স্বরুপ নিয়ে চিন্তাও তার নিঃসঙ্গ জীবনের ভাবনার খোরাক হয়ে দেখা দেয়।
3564	একাধারে মাটিতে হাটতে এবং গাছে চড়তে সক্ষম এমন প্রজাতির সন্ধান আমরা এই প্রথম পেলাম।
3565	নামকরণ মাসুদ রানা'র নামকরণ করা হয় দুজন বাস্তব মানুষের নামের অংশ মিলিয়ে।
3566	৮% ) এবং রুশ (১৪.
3567	১৯৮৯ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি ফ্রেঞ্চ ওপেন জয় করলে, সর্ব কনিষ্ঠ পুরুষ একক গ্র্যান্ড স্ল্যাম বিজেতা হিসেবে বেশি পরিচিতি লাভ করেন।
3568	লিপির সৌষ্ঠব ও কারুকাজ সামগ্রিক আরবি শিল্পকলার অঙ্গাঙ্গীভূত একটি বিষয়।
3569	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলো ১৮ নং পাঞ্জাব, ২২ নং বেলুচ, ৩২ নং পাঞ্জাব রেজিমেন্ট এবং কিছু সহযোগী ব্যাটেলিয়ন।
3570	এর অন্য নাম পাত্‌রা।
3571	কিন্তু পরবর্তীতে জার্মান রেকর্ড থেকে তার সত্যতা প্রমান করা যায়নি।
3572	তাঁর তেরটি পদ চর্যাপদ গ্রন্থে গৃহীত হয়েছে।
3573	ভোলডেমর্ট ও হ্যারি উভয়েই অনাথ হিসেবে বড় হয়েছে, এবং তাদের মধ্যে অনেক গুণাবলির মিল রয়েছে।
3574	রামানুজন এর অনন্ত ধারা উদ্ভাবন করেন।
3575	কম্পিউটার বিজ্ঞানের সবচেয়ে মৌলিক দুটি ধারণার সাথে তার নাম জড়িত: টুরিং টেস্ট এবং টুরিং মেশিন।
3576	দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনি জাপান এর সাথে ব্রিটিশ সরকার বিরধি যুদ্ধে অংশ নেয়।
3577	এই যুদ্ধের পর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি মীরজাফরকে নবাবের মসনদে অধিষ্ঠিত করে। kc মীরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতার জন্য তাঁর নামটি বিশ্বাসঘাতকের প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
3578	বেলিজের প্রধান ভাষা ইংরেজি।
3579	সোচিমিলকো ট্রাম ( স্পেনীয় ভাষায় Xochimilco Tren Ligero সোচিমিল্কো ত্রেন লিখ়েরো) মেক্সিকো রাষ্ট্রের রাজধানী মেক্সিকো সিটির নিকটস্থ শহর সোচিমিলকোর প্রধান পরিবহন ব্যবস্থা।
3580	শাক্ত মহাভাগবত পুরাণ গ্রন্থে ছিন্নমস্তা সহ দশমহাবিদ্যার উৎপত্তি-সংক্রান্ত একটি উপাখ্যান রয়েছে।
3581	১৯৮০ সালে তিনি আর্মিতে যোগদান করেন।
3582	সেই থেকে বিশ্ববিদ্যালয় এই আইন দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে।
3583	তার ভাষায় তার দাদা ছিলেন একজন গর্বিত ফিনীয় এবং কখনো কারও সাহায্য নিতেন না।
3584	ভেনাস তাঁকে বলছেন, "লীলায় সাহসী হও, আমাদের ক্রীড়া তো কেউ দেখছে না”।
3585	বাংলা এবং ইংরেজি দুই ভাষাতেই তার লেখা অসংখ্য বই রয়েছে।
3586	বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের মডেল ধ্রুপদী মডেল আরিস্তোতলই প্রথম একটি ধ্রুপদী মডেল দাঁড় করাতে সাহায্য করেন।
3587	এক দিকে অন্যান জেলার চাহিদা মেঠানো যাচ্ছেনা অন্যদিকে কৃষকরা ও বন্চিত হচ্চে তাদের কায়িক পরিশ্রমের ধন বাজারজাত করন ও ন্যায্য মূল্য থেকে!
3588	স্বরধ্বনির দৈর্ঘ্যও শব্দের অর্থে ভিন্নতা আনতে পারে।
3589	তিন ধরণের ভূকম্পীয় তরঙ্গ আছে - S, P, এবং L. * মহাকর্ষীয় তরঙ্গ - মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে আন্দোলনজনিত কারণে উদ্ভুত আলোর সমান বেগে ধাবমান, অতি ক্ষীণ তরঙ্গ।
3590	এখান থেকে এটি পর্যায়ক্রমে একটি শস্য উৎপাদনকারী অঞ্চল, জনবিরল তৈগা বনভূমি, এবং প্রায় জনশূন্য বিরান তুন্দ্রা অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কারা সাগরের ইয়েনিসেই উপসাগরে পতিত হয়েছে।
3591	মূলত জাহাজের নিরাপত্তা নিয়ে তিনি শংকিত ছিলেন।
3592	ঐ দিনই অর্থাৎ ২৪ ফেব্রুয়ারি সকালে, ২২ ফেব্রুয়ারির শহীদ শফিউরের পিতা অনানুষ্ঠানিকভাবে শহীদ মিনারের উদ্বোধন করেন ।
3593	১৯৫২ সাল থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত কেনিয়াতে জরুরি অবস্থা বিরাজ করছিল।
3594	সাতবাহন সাম্রাজ্যের রাজভাষা ছিল প্রাকৃত।
3595	এ.-তে ভর্তি হন।
3596	তবে তাঁর আগ্রহের কেন্দ্রে ছিল দর্শন।
3597	রাজা তার বউয়ের জন্মদিনে বন্ধুকে বাড়িতে নিয়ে আসে এবং নদীর সঙ্গ রপিচয় করিয়ে দেয়, স্বামীর বন্ধুকে দেখে মনে বড় ধাক্কা খায় কাজল মনে প্রশ্ন জাগে যে রবিকে তার কাক ও কাকার লোকজন হত্যা করতে স্পষ্টতঃ দেখেছি, কিন্ত ও বেচে গিয়েছিল?
3598	বাল্য ও স্কুল জীবন পারিবারিক পরিচিতি গোলাম আযমের পিতার নাম মাওলানা গোলাম কবির।
3599	১৯৩৯ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত মোরাভিয়া ও সাইলেসিয়া ছিল জার্মানির আশ্রিত রাজ্য।
3600	এটি মূলত ধর্মতত্ত্বের একটি শাখা যেখানে পদার্থবিজ্ঞানের তত্ত্ব এবং নীতিমালার মাধ্যমে একটি উচ্চতর সর্বেসর্বা সত্ত্বার অস্তিত্ব প্রমাণের চেষ্টা করা হয়।
3601	আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স এবং ফান ডার মিয়ার ছাড়া আর কোন ত্বরক পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার লাভ করেন নি।
3602	সংরক্ষণ এলএনজি সংরক্ষণ ট্যাংক এলএনজিকে তরল রাখার জন্য প্রয়োজন খুব নিম্ন তাপমাত্রার সংরক্ষণ।
3603	কোশী নদীতে নাব্যতা অত্যন্ত কম থাকায় প্রতি বছর ভয়াল বন্যা দেখা দেয়।
3604	গত শতাব্দির মাঝামাঝি সময়ে এরা খুব দাপটের সাথে বসবাস করেছে।
3605	বাকলের অধিকাংশই এই আভ্যন্তরীন বাকল এর মধ্যে থাকে।
3606	কড়ি হিসাবে পাটখড়ি বা খেজুরের বিচি দিয়ে কড়ি বানিয়ে গ্রামে খেলা হয়ে থাকে।
3607	এই নাটকটি তিনি লিখে শেষ করেছিলেন ১৮৯৬ সালে।
3608	সাহিত্য গবেষক শিশিরকুমার দাশ তাঁর কাব্য সম্পর্কে মন্তব্য করেন, ছন্দের কৌশল, প্রতিমা গঠনের স্পষ্টতা এবং কথনভঙ্গির ঘরোয়া চাল তাঁর কবিতার প্রধান বৈশিষ্ট্য।
3609	এই চিকিৎসায় খুশি হয়ে সম্রাট তাকে প্রধানমন্ত্রীর পদে নিয়োগ দেন।
3610	বহির্বিশ্বের সাথে যোগাযোগের ক্ষেত্রে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
3611	ফলে পানীয় জলের সংকট এখন নিত্যদিনের ঘটনা।
3612	আর এভাবেই এ ধরনের বিকিনি সান ট্যানিংয়ের কাজে সাহায্য করতো।
3613	এভাবে ইনস্টল করার পর ইউএসবি থেকে বুট করা সমর্থন করে এমন যে কোন পিসি থেকেই এটি ব্যবহার করা যাবে।
3614	তাঁর বংশধরেরা আজও সেই শিবদুর্গা মূর্তিরই পূজা করে আসছেন।
3615	এই অনুষ্ঠানে সাধারণত যে পক্ষ আয়োজন করে থাকে তারাই উপস্থিত থাকে।
3616	তাদের প্রথম প্রযুক্তি দ্রব্য হল ওয়েভ ল্যান যার তথ্য স্থানান্তর ক্ষমতা ছিল ১ মেগা বিট/সেকেন্ড এবং ২ মেগা বিট/সেকেন্ড।
3617	২০০২ সালের অক্টোবর মাসে বিরোধী দলগুলি ন্যাশনাল রেইনবো কোয়ালিশন নামের একটি জোট গঠন করে এবং ২০০২ সালের ডিসেম্বরের নির্বাচনে এই জোটটি বিজয়ী হয়।
3618	সিনাকে আশ্রয় দিতে পেরে সম্রাট নিজেও সম্মানিত বোধ করেছিলেন।
3619	যার ফলে মারাত্মক দুর্ঘটনাও ঘটত।
3620	তাদের কবরের উপর নির্মিত সমাধি মন্দিরগুলোই পিরামিড হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।
3621	২৯ তবে ১৮৯২ সালের ভারত শাসন আইন বলে কাউন্সিলের রাজনৈতিক প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পেতে থাকে।
3622	এই সাম্রাজ্যের বিস্তার ছিল উত্তরে হিমালয় পর্বতমালা ও পূর্বে অসম অঞ্চল পর্যন্ত।
3623	বাংলায় অধ্যয়নের এই ক্ষেত্রটিকেও সাধারণভাবে স্থির তড়িৎ নামে আখ্যায়িত করা হয়।
3624	কিন্তু লেডি ম্যাকবেথ নানা কৌশলে তাঁকে বুঝিয়ে রাজি করান।
3625	এছাড়াও মিশর ও ব্যাবিলনের মন্দিরগুলোতে শাসক রাজাদের তালিকা সংরক্ষিত থাকত এবং মাঝে মাঝে এর সাথে তাদের জীবনের উল্লেখযোগ্য অর্জন ও ঘটনাবলী উল্লেখিত থাকত।
3626	মাচু পিচুর এক পাশ চূড়া থেকে একেবারে খাড়া ভাবে ৬০০ মিটার নিচে উরুবাম্বা নদীর (স্পেনীয়: Río Urubamba) পাদদেশে গিয়ে মিশেছে।
3627	১৯৬৪ সালে সত্যজিৎ চারুলতা ছবিটি নির্মাণ করেন, যেটি ছিল তাঁর কর্মজীবনের এই পর্বের শেষ ছবি, এবং অনেক সমালোচকের মতে তাঁর সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র।
3628	টাইপ-৯৬ –এ টাইপ-৮৫ ও টাইপ-৮৮ এর চেয়ে আরও শক্তিশালী ইঞ্জিন, উন্নত ইলেকট্রনিক্স ও পশ্চিমা টারেট(turret) রয়েছে।
3629	অন্যদিকে রাঢ় অঞ্চল গাঙ্গেয় বদ্বীপকে বিচ্ছিন্ন করেছে পশ্চিমের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চলের থেকে।
3630	পথে বাঘ, কুমির ইত্যাদি হিংস্র জন্তু বধ করে একদিকে যেমন নিজের খ্যাতি বৃদ্ধি করল, অন্যদিকে ভ্রষ্টা নারীদের প্রলোভন এড়িয়ে সে নৈতিক শুচিতারও পরিচয় দিল।
3631	আফগানিস্তানের শিশু মৃত্যুর হার বিশ্বে সর্বোচ্চ - ১০০০-এ ১৬০ টি শিশু জন্মেই মারা যায়।
3632	গ্রন্থটি আনুমানিক ১৭৬৩ সালে এবং ফারসি ভাষায় রচিত।
3633	১৯৪৮ সালে ভাষা আন্দোলনের কাজে জড়িয়ে পড়ায় গোলাম আযম পরীক্ষা দিতে পারেননি এবং ১৯৪৯ সালে দাঙ্গাজনিত উত্তেজনাকর পরিস্থিতির কারণে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়নি।
3634	উরালের ঠিক পূর্বে একটি বড় খনিজ তেল উৎপাদনকারী এলাকা অবস্থিত।
3635	জনতা এই কাজে উৎসাহের সাথে যোগ দেয়।
3636	এই ধারার সর্বশেষ শাসক ছিলেন ত্যাগ সিংহ (৮৯০-৯০০)।
3637	তিনিই একমাত্র রাষ্ট্রপতি যিনি এই পদে সর্বসম্মতিক্রমে নির্বাচিত হন।
3638	১৯১১ সালে রাজা পঞ্চম জর্জ পুনরায় দিল্লিতে রাজধানী স্থানান্তরিত করেন।
3639	এগুলির অধিকাংশই রচিত হয়েছে খ্রিষ্টীয় ত্রয়োদশ থেকে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে।
3640	২০০৫-০৬ সালে থিয়েরি অঁরি ২৭ গোল করে টানা তৃতীয় বারের মত শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন।
3641	এই চরিত্রে অভিনয় করে হল্ট ওয়াকারস হোম গ্রোন ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন।
3642	কিছু মার্কার যেগুলো প্যাকেজিং এবং চালানের বাক্সের গায়ে লেখার কাজে ব্যবহার করা হয় তাদের কালি হয় স্থায়ী।
3643	এই দিনটিই ছিল "দীর্ঘ ছুরিকার সপ্তাহ" ("The Week of the Long Knives") নামে পরিচিত কুখ্যাত সপ্তাহকালের প্রথম দিন।
3644	এ পরিপ্রেক্ষিতে শশাঙ্ক ভারতের বিভিন্ন অংশে তাঁর রাজনৈতিক প্রভাব সম্প্রসারণের উদ্যোগ গ্রহণ করেন।
3645	এসব লেখাগুলই পরে ১৯৩৩ সালে হিউম্যানিস্ট মেনিফেস্টো এর প্রকাশনার পেছনে মূল চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করে।
3646	প্রাচীন নর্স ( ইংরেজি ভাষায় : Old Norse) একটি প্রাচীন উত্তর জার্মানীয় ভাষা।
3647	পুরাণকথা দ্য ডেথ অফ হায়াসিনথ, আলেকজান্ডার কিসেলেভ হায়াসিনথের পিতামাতা কে ছিলেন, তা নিয়ে গ্রিক পুরাণের গল্পগুলিতে স্থানভিত্তিক পাঠান্তর রয়েছে।
3648	এই দিনটিকে স্মরণ করে সমকামী অধিকার কর্মীরা প্রতি বছর গৌরব পদযাত্রায় অংশ নিয়ে থাকেন।
3649	খুব সাধারণক্ষেত্রে এটা সেই ধরনের সমস্যা নিয়ে গবেষণা বোঝায় যেখানে একটি নির্দিষ্ট সেট থেকে কোন বাস্তব বা পূর্ণসংখ্যা চলকের মান নিয়মতান্ত্রিকভাবে পছন্দ করার মাধ্যমে কোন বাস্তব ফাংশনের সর্বোচ্চ বা সর্বনিম্ন মান বের করার চেষ্টা করা হয়।
3650	কিছু ধর্ম এবং বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গির সাথে এই তত্ত্ব খাপ খায় না।
3651	নাসির মাহমুদ শমশেরকে অত্যন্ত যত্নের সাথে বড় করে তোলেন।
3652	তিনিই প্রথম ১৯৩৭ সালে পরাবৃত্তীয় প্রতিফলন পৃষ্ঠতল নির্মাণ করেন যা ডিশ বা বেতার দূরবীক্ষণের আধুনিক গ্রাহকযন্ত্র নামে পরিচিত।
3653	এখন প্রতি কলামকে বহু-বর্ণমালা ভিত্তিক প্রতিস্থাপন সাইফার বিবেচনা করা যায়, এবং প্রতি কলামে পৌনঃপূন্যঃ বিশ্লেষন চালানো যায়।
3654	বুদ্ধের সময় মগধ ছিল ভারত উপমহাদেশের চারটি মহাশক্তিশালী রজত্বের অন্যতম ও ষোড়শ মহাজনপদের একটি।
3655	প্রকৃতপক্ষে তিনি ইনকা শহর বিতকোসের (Vitcos) সন্ধান করছিলেন, এটি পেরুতে স্পেনীয়দের আক্রমণের বিরুদ্ধে সর্বশেষ ইনকা প্রতিরোধের স্থান এবং ইনকাদের শেষ আশ্রয়স্থল ছিল।
3656	কিন্তু সুলতানের চরিত্রে পার্থিব বিষয়ের প্রতি যে অনীহা এবং যে খামখেয়ালীপনা ছিলো তাঁর কারণে সেই ছবিগুলো রক্ষা করা সম্ভব হয়নি।
3657	সফিয়া মেট্রো ব্যবস্থাতে ৮টি স্টেশন আছে এবং লাইনের দৈর্ঘ্য ১০ কিলোমিটার।
3658	যেসব কণা এই পরিসংখ্যান মেনে চলে তাদেরকে বসুর নাম অনুসারে বোসন নামে অভিহিত করা হয়।
3659	১৩ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে সাদ্দাম হোসেন আমেরিকান সেনাদের কাছে ধরা পড়েন।
3660	এতে তাঁকে সরাসরি সমর্থন করেছিল তাঁর চাচাতো বোন- বিখ্যাত অভিনেত্রী ববিতা ।
3661	কিন্তু পরবর্তিতে এই শব্দ প্লেব্যাক করার সময় মানুষের কণ্ঠস্বরের শব্দ শুনতে পান।
3662	এছাড়া রানা এজেন্সি নামক একটি গোয়েন্দা সংস্থাও রানা পরিচালনা করে থাকে।
3663	২৮ বছর সংসার জীবনের পর, ১৯৬৮ সালে বিসেটের মা-বাবার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে।
3664	তিনি চাইতেন তাঁর পুত্র কোনো "ব্যবহারিক" পেশা গ্রহণ করুক।
3665	ছোটবেলা থেকেই অসাধারণ প্রতিভাবান শের্বো ক্যারিয়ারের বিভিন্ন পর্বে জিমনাস্টিকসের ৮টি ইভেন্টের প্রতিটিতেই বিশ্ব শিরোপা জয়লাভ করেন।
3666	গবেষণা করার সুযোগ না থাকায় শিক্ষকতা ছেড়ে দিয়ে ১৯৬৬ সালের ২৫ মার্চ থেকে তিনি তত্‍কালীন পাকিস্তান বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ (পি.
3667	ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে প্রমাণিত হয় যে, পরমাণুকে আর সূক্ষ কণায় বিভক্ত করা যায়।
3668	বিশ্বজুড়ে এটির ৪ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রি হয়েছে।
3669	প্রতি হেক্টর জমিতে জাপানের কৃষি উৎপাদনের পরিমাণ বিশ্বের সর্বোচ্চগুলির একটি।
3670	সত্যেন সেনের সৃষ্টিকর্ম ও সাহিত্য হলো সমাজ বাস্তবতার স্পষ্ট প্রকৃতি-স্বরূপের প্রতিচ্ছবি।
3671	ভারত থেকে পলায়ন ভারতবর্ষের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশ গ্রহণের ব্যাপারে সুভাষ বসু নাখোশ ছিলেন।
3672	তখন শিব পুত্রকে কোলে নিয়ে বলেন, এই পুত্র স্বল্পায়ু।
3673	এই সাহিত্য ধারা চর্চার সময়ই মিস্ত্রাল তার বিখ্যাত মহাকাব্য মিরেইও (''Mireio')' রচনা করেন।
3674	বড় আকারের ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাণিজ্যিক ভবনে এবং শিক্ষায়তনে ব্যবহৃত হলেও ছোট আকারের কম্প্যাক্ট ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাসা বাড়িতে ব্যবহার হচ্ছে।
3675	সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এই হেলিপ্যাডের উচ্চতা ৬,৪০০ মিটার (২১,০০০ ফুট)।
3676	একই বিষয়ে স্নাতকোত্তর ১৯৮৫ খৃস্টাব্দে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে।
3677	লন্ডন ছবিতে ইভানস ড্রাগের নেশায় আচ্ছন্ন সম্পর্কজনিত সমস্যায় জেরবার এক যুবকের ভূমিকায় অভিনয় করেন।
3678	জেলার মোট আয়ের ৪৮% আসে চাকরি বা সেবামূলক খাত থেকে।
3679	এটিকে সংক্ষেপে নিপ্পন দাইহিয়ো বা জাপানের প্রতিনিধি নামেও ডাকা হয়।
3680	তিনি ২০১০ সালের ১০ এপ্রিল জার্মানির মেকলেনবার্গ-ভোরপোমার্ন প্রদেশ থেকে জার্মান সংসদে সর্বাধিক সংখ্যক আসন জয়ের মাধ্যমে চ্যন্সেলর নির্বাচিত হন।
3681	পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত কারিবান ভাষাগুলি বর্তমানে বিলুপ্ত এবং অন্যান্য অঞ্চলেও ভাষাগুলির ব্যবহার চরমভাবে হ্রাস পেয়েছে।
3682	এমনকি উনিশ শতকের বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার ও তত্ত্ব সম্পর্কেও নিয়মিত খোঁজখবর রাখতেন বলেও জানা যায়।
3683	১৯৭০ এর ডিসেম্বরে ট্রনিং শেষ করে দেশে ফিরে আসেন।
3684	যদি কোন রাষ্ট্র এই ধারণা লাভ করে যে তারা ইতিমধ্যেই যথেষ্ট পরিমাণ ক্ষমতার্জন করতে পেরেছে, এর অর্থ হচ্ছে উক্ত রাষ্ট্রটি প্রকৃতপক্ষে ভুল পথে পরিচালিত হচ্ছে এবং তারা ক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য তাদের প্রাপ্ত সুযোগ গুলোর সদ্ব্যাবহার করতে ব্যার্থ হবে।
3685	আলোচনা ১৮৮৬ খৃস্টাব্দের নভেম্বর মাসে ‌‌বেঙ্গল‌‌ পত্রিকায় প্রথম এ প্রহসনটির আলোচনা মুদ্রিত হয়।
3686	সত্য সাই ও তাঁর সংগঠন ভারতে ও ভারতের বাইরে একাধিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল ও অন্যান্য দাতব্য সংস্থা চালাতেন।
3687	সেই বছরই ডিসেম্বর মাসে তাঁর ম্যানেজার রবার্ট মন্তানেজ নিউ জার্সিতে একটি বিবাদে জড়ানোর পরে গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যান।
3688	বিজ্ঞান, গণিত, দর্শন, শিল্প প্রভৃতি মানব মনের সৃষ্টি থেকে শুরু করে প্রাণের বিবর্তনও এই পদ্ধতি মেনে চলে।
3689	পুরস্কার প্রদানের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয় ইন্টারন্যাশনাল কংগ্রেস অফ ম্যাথেম্যাটিশিয়ানে।
3690	পাঠিয়ে দেওয়া তথ্য ২টি টোনে প্রকাশ করা হয়, বাইনারী ওয়ানের মাধ্যমে মার্ক ও ০-এর মাধ্যমে প্রকাশ করা হয় স্পেসকে।
3691	Roy 2006 Kumar 2006 উদ্যোগ কৃষিবিপণন, মজুত ও হিমঘর পরিকাঠামো গড়ে তোলার জন্য ব্যাপক বিনিয়োগের প্রয়োজন।
3692	২০০৯ এর ফেব্রুয়ারি তে চে চলচ্চিত্রের সিকুয়েল চে পার্ট টু মুক্তি পায়।
3693	এদেরকে ধারনক্ষমতা অনুযায়ী সাজানো হয়েছে, অর্থাৎ স্টেডিয়ামগুলো সর্বোচ্চ যে পরিমাণ দর্শনার্থী খেলা দেখতে পারে সেই সংখ্যার উপর।
3694	গড়িয়াহাট রোড দক্ষিণ কলকাতার একটি গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা।
3695	ম্যাচের গতিপ্রকৃতি কিংবা বিপক্ষ দলের শক্তিমত্তা এর উপর নির্ভরশীল নয়।
3696	তিনি ইউ-২ বিমানের সাহায্যে সিআইএ-এর জন্য সোভিয়েত ইউনিয়নের এলাকা থেকে তথ্য সংগ্রহ করতে উদ্যত হন।
3697	ডানামোতে একটি স্থির কাঠামো সুষম চৌম্বক ক্ষেত্র সরবরাহ করে, আর স্থির কাঠামোর ভিতরে কিছু ঘূর্ণনশীল ওয়াইন্ডিং স্থাপিত হয় যারা চৌম্বক ক্ষেত্রকে আড়াআড়িভ বা লম্বভাবে অতিক্রম করে।
3698	এটি বিলবোর্ড চার্টে ৪নং, টপ ক্যানেডিয়ান অ্যালবাম্‌স চার্টে ৮নং এবং টপ ইন্টারনেট অ্যালবাম্‌স চার্টে ৫নমগ স্থান দখল করেছিল।
3699	কিন্তু ব্লন্ড একটি রেজার হাতে নিয়ে রেডিওতে কে-বিলি'র "সুপার সাউন্ড্‌স অফ দ্য সেভেন্টি'স" ছেড়ে দিয়ে গানের তালে তালে নাচতে থাকে।
3700	তাঁর মতে গণিতে বিধিবদ্ধভাবে গঠনসমূহ আলোচনা করা হয় এবং এই আলোচনা গঠনগুলোর বাস্তব অর্থ (concrete meaning) থেকে স্বাধীন।
3701	১৯২০ সালে এই প্রথা বন্ধ হয়ে যায় একজন যুবক মারা যাওয়ায়।
3702	ক্যারিয়ার স্কুল জীবন শেষে ও'শি ওয়াটারফোর্ড ছেড়ে স্থানীয় ফুটবল অ্যাকাডেমিতে প্রশিক্ষণ নেন।
3703	"লিঙ্গম" শব্দের অর্থ কেবলমাত্র "যৌনাঙ্গ" – এই মত নিয়ে এস এন বালগঙ্গাধরের মতো পণ্ডিতেরও দ্বিমত আছে।
3704	মোট ঋণের পরিমাণ দাঁড়ায় ৬৬০ মিলিয়ন পাউন্ড, যায় সুদ হয় ৬২ মিলিয়ন পাউন্ড প্রতি বছরে।
3705	চন্দ্রনাথ ব্রাহ্মধর্ম গ্রহণ করায় গ্রামবাসীদের বিরোধিতায় "গৈলা" গ্রামের পৈতৃক ভিটা ছেড়ে বরিশালে চলে আসেন।
3706	নীলগিরি লেঙ্গুর (ট্র্যাকিপিথেকাস জনি) দক্ষিণ ভারতের পশ্চিমঘাটের নীলগিরি পর্বতে প্রাপ্ত লুটাং নামে প্রাচীন এক বাঁদর প্রজাতি।
3707	১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এই দলের নেতা হলেন পুষ্প কমল দাহাল যিনি শুধু প্রচণ্ড নামে পরিচিত।
3708	১৯১৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯২১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস-চ্যান্সেলর ছিলেন ।
3709	দলটির জার্সি ও শর্টস উভয়ই সাদা হওয়ায় এর ডাক নাম অল হোয়াইটস।
3710	ট্রেনটি ৭৪ ঘণ্টা ৫৫ মিনিটে ৩,৭৪৫ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে।
3711	বাংলাদেশে প্রতি বছর ১৪ই এপ্রিল এই উৎসব পালিত হয়।
3712	সেখান থেকে স্টিরিয়ার গ্রামাঞ্চল দেখা যেতো, পরিবারের সাথে তিনি এই বাড়িতেই থাকতেন।
3713	গবেষকগণ এক হাজারটিরও বেশি প্রত্নক্ষেত্র পরীক্ষা করে দেখেছেন।
3714	"বাংলা" ব্যান্ড ছাড়াও তিনি প্রেয়ার হল নামের একটি ব্যান্ডেরও সদস্য।
3715	সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে উৎক্ষেপণ করা প্রথম তরল জ্বালানি চালিত রকেটের নকশা করেছেন এই ৎসান্ডার, এই রকেটের নাম জিআইআরডি-এক্স।
3716	মোন্তেবিদেও একটি পর্তুগিজ বাক্যাংশ “Monte vide eu” অর্থাৎ “আমি একটি পাহাড় দেখতে পাই” থেকে এসেছে।
3717	কিন্তু, ছবিতে কার্লা জিনকে বেশ সংহত মনে হয়।
3718	সাম্প্রতিক ২০০২ সালে গুজরাটে দাংগা হয়েছে।
3719	নাবিক, জেলখানার কয়েদী, প্রতিরক্ষাবাহিনী এবং ছাত্রাবাসে নারীবিবর্জ্জিত পরিবেশে পুরুষদের মধ্যে বিকল্প যৌনক্রিয়া হিসাবে পায়ূমৈথুন প্রচলিত।
3720	বিস্ফোরকের গতিবেগ সবসময়ে শব্দের গতির চেয়ে বেশি থাকে।
3721	ছেলেটি জলাতঙ্ক আক্রান্ত কুকুর কামড়িয়েছিল, তার পর ছেলেটির মা তাকে পাস্তুরের গবেষণাগারে নিয়ে আসেন।
3722	এই তারাটি নক্ষত্রের একটি যোগতারা তথা প্রধান তারা।
3723	এর একটি ছেলে চরিত্র ও আছে, যার নাম সিলভেস্টার জুনিয়র।
3724	মূল পুঁথির পদের সংখ্যা ছিল ৫১।
3725	বাংলার নবাবি আমলে এই থানাগুলি ক্রমাম্বয়ে এক চেটিয়া জমিদারি তালুকগুলির নিয়ন্ত্রণে চলে যায়।
3726	এটি শিয়া'ত আলী شيعةعلي, "(হযরত)আলীর দল") এর সংক্ষিপ্ত রূপ।
3727	মার্চ হতে জুন মাস পর্যন্ত গ্রীষ্ম কাল চলে।
3728	চসারকে কেউ কেউ ইংরেজি সাহিত্যের জনক বলে অভিহিত করেছেন।
3729	ভারতীয় ও বাংলাদেশী এক টাকার ১০০ ভাগের এক ভাগকে "পয়সা" বলা হয়।
3730	ডিসেম্বর, ২০০৭-এর হিসেবে, ব্লগ খোঁজারু ইঞ্জিন টেকনোরাট্টি প্রায় এগারো কোটি বার লাখেরও বেশি ব্লগের হদিশ পেয়েছে।
3731	আবার "অন্য ভূবন" উপন্যাসে "রেবা" নামের একটি কাজের মেয়ের উল্লেখ পাওয়া যায়।
3732	ফসল তোলার এই উৎসবে সূর্যদেবতা ও দেবী মিসি এবং সালজং-এর উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা হয়।
3733	প্রকৃতপক্ষে এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকার তথ্যমতে শিয়াদের পরিমাণ মোট মুসলিম জনসংখ্যার এক-দশমাংশেরও কম।
3734	এই রাজ্যের আয়তন ২১০৮৭ বর্গকিলোমিটার।
3735	১৮৮৭ সালে গ্রিগোভিচের গোপন প্রভাবের সামান্য প্রয়োগে চেখভের ছোটগল্প সংকলন অ্যাট ডাস্ক বহু আকাঙ্ক্ষিত পুশকিন পুরস্কার জিতে নেয় "সর্বোৎকৃষ্ট সাহিত্যকর্মের জন্য, যা উচ্চ শৈল্পিক মূল্যগুণে স্বতন্ত্র।
3736	হুমায়ুনের মূল সমাধিসৌধটি ছাড়াও, পশ্চিমের প্রধান দরজা থেকে সেই সমাধি পর্যন্ত যে পথটি গিয়েছে তার দুপাশে অনেকগুলি ছোটো ছোটো স্মারক রয়েছে।
3737	তার কান্না গল্পটি অবলম্বনেও একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।
3738	আলিপুর পশুশালা কলকাতার একটি জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র।
3739	তিনি দাবি করেন যে বিজ্ঞানীরা ব্যক্তিগত অনুরাগ দ্বারা প্রভাবিত হয়ে জ্ঞানের উপর গুরুত্ব আরোপ করেন এবং গবেষণা করার জন্য বৈজ্ঞানিক প্রশ্ন নির্বাচন করেন।
3740	১৮২২ সালে এটি স্বাধীনতা অর্জন করে।
3741	বহু শতাব্দীকাল তাঁদের বাগদি রাজা বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
3742	১৯৫৪ সালে ভূগোলে স্নাতক (সম্মান) কোর্স চালু হয়।
3743	গীতবিতান -এর ‘প্রেম’ পর্যায়ের ‘প্রেম-বৈচিত্র’ উপবিভাগের অন্তর্গত ৪০ সংখ্যক গান।
3744	পর্যটক ও পর্বতারোহীদের জন্য পর্বতটি ককেশাস অঞ্চলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র।
3745	ভুল বুঝে চলে যায় আনু, এভাবেই নানা জটিলতা, পাওয়া-নাপাওয়া, প্রেম-ভালবাসা, ও হাসি-কান্নার হৃদয় বিদারক জীবন ছবি ফুঁটে উঠেছে এই ছবিতে।
3746	জুলাই ২০০৬ এ হিসেব অনুযায়ী চীনের মোত জনসংখ্যা হবে ১৩১ কোটি ৩৯ লক্ষ ৭৩ হাজার ৭১৩ জন।
3747	এরপর ১৯৯৭ সালে প্রাণের চেয়ে প্রিয় ছবিটি ব্যবসাসফল হয় এবং তিনি রাতারাতি খ্যাতির চুড়ায় পৌছে যান।
3748	জার্মান রাজনীতিবাদরা তাই একে বলতেই বেশি স্বচ্ছন্দবোধ করেন ।
3749	১৯২৬ সালে কলকাতায় অনুষ্ঠিত বাংলার নারী শিক্ষা বিষয়ক সম্মেলনে সভাপতিত্ব করেন।
3750	১৮৬৩ সালে শান্তিনিকেতনের গোড়াপত্তন করেন।
3751	১৫০৩ সালে পর্তুগিজের এখানে ভারতে ইউরোপীয়দের প্রথম দুর্গ নির্মাণ করে।
3752	প্রায় ৩৯ বছর বয়সে সরকারের সঙ্গে তাঁর সকল সম্পর্ক ছিন্ন হয়।
3753	ইন্দো-ইউরোপীয় পরিবারের সদস্য নয়, এমন একটি ইউরোপীয় ভাষা হল বাস্ক ভাষা।
3754	মরহুম মৌ শাসুল হক ১৯৭৩ - ১৯৭৪ চেয়ারম্যান ই:রিলিপ কমিটি।
3755	মহাকাশের উপাদানসমূহ প্রাথমিক বিবেচনায় মহাকাশে পদার্থ এবং প্রতিপদার্থ রয়েছে।
3756	দেশের জনসংখ্যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ সান সালভাদর মেট্রোপলিটান এলাকায় বসবাস করেন।
3757	দ্য আর্থ (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ মাটি) বা দ্য জার্মিনাল (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ অঙ্কুর) এর মতো উপন্যাস সহ আরো অনেক কালজয়ী উপন্যাসের রচয়িতা ছিলেন এমিল জোলা।
3758	নির্বাচনে তিনি তেমন সাফল্য পাননি।
3759	গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ, ফিচার, ভ্রমণকাহিনী, বিজ্ঞান কল্পকাহিনী সবই তিনি লিখেছেন বাচ্চাদের জন্য।
3760	প্রজনন যদিও অধিকাংশ সাপ ওভিপ্যারোয়াস (oviparous), অর্থাৎ ডিম পাড়ে, কিন্তু র‌্যাটল সাপ ওভোভিভিপ্যারোয়াস (ovoviviparous), অর্থাৎ যখন ডিম পাড়ে বা পাড়ার সময় আসে, স্ত্রী সাপ ডিমগুলো নিজের শরীরের ভেতর সংরক্ষণ করে এবং পরবর্তীতে ডিম পাড়ার পর ডিমে তা দেয়।
3761	১৮৯০ সাল থেকে শুরু হয়ে ১৯৫০ সালের দিকে এর চাষের বেশি প্রসার ঘটে।
3762	১৯৯৮ সালের ভয়াবহ বন্যার পর দেশটির অর্থনীতি আবার বৈদেশিক সাহায্যের উপর নির্ভর করতে শুরু করে।
3763	ইতিহাস ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভের পর ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতে ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য বিস্তারে মনোনিবেশ করে।
3764	পাঠকসংস্থার হিসেব অনুযায়ী ভারতে এই পত্রিকার স্থান তৃতীয় ( দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া ও হিন্দুস্তান টাইমস পত্রিকার পরেই।
3765	দেবীর প্রকৃতি ও স্বরূপ উদ্ঘাটনও এর অন্যতম উদ্দেশ্য ছিল।
3766	কোনো বিস্ফোরক বা বিস্ফোরক দ্রব্যকে যে পরিমাণ ঘর্ষণ করলে ও বিস্ফোরকটি বিস্ফোরিত হবে বা হবার সম্ভাবনা থাকবে, সেই সংবেদনশীলতাই বিস্ফোরকের ঘর্ষণ সংবেদনশীলতা ( ইংরেজি : Friction sensitivity) নামে পরিচিত।
3767	ছায়াপথের দূরত্ব নির্ণয়ে ব্যবহৃত হয়।
3768	জাতীয় পতাকা সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে দেখুন ভারতের জাতীয় পতাকা ।
3769	এরপর বইটিতে আরও বলা হয়েছে, যে সকল ভয়, অপরিবর্তনীয় ভাগ্য এবং সর্বগ্রাসী নরকের চিৎকারকে পায়ে দলেছিল।
3770	১৩ই সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে ব্যান্ডটি তাদের প্রথম লাইভ অ্যালবাম প্রকাশ করবে যার নাম হবে টুইলাইট ডিমেনশিয়া।
3771	মনে করা হয়, এই গ্রন্থের পথ ধরেই বাংলা সাহিত্যে বৈষ্ণব পদাবলির পথ সুগম হয়।
3772	প্রথমেই জিন রাজবংশকে পরাজিত করেন।
3773	কিন্তু বর্তমানে এসকল পরীক্ষার পরিবর্তে আরো অত্যাধুনিক পদ্ধতি যেমন বর্ণালিবীক্ষণ, কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত পরীক্ষা করা হয়।
3774	ওমানের পশ্চিমে ইয়েমেন, সৌদি আরব এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত, পূর্বে আরব সাগর, উত্তরে ওমান উপসাগর।
3775	জীবনী নিকোলাই ইভানোভিচ লোবাচেভস্কি দরিদ্র এক সরকারী কর্মচারীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন।
3776	মানুষের উন্নয়নে বড় বড় সংগঠন, সরকার এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগ যেখানে অক্ষম, সেখানে একক সত্ত্বা কী করতে পারে তা সন্ধানে তিনি প্রবৃত্ত হয়েছিলেন।
3777	শতাধিক মৌলিক রচনা ছাড়াও সাতটির বেশি গবেষণাধর্মী গ্রন্থ তিনি রচনা করেন ।
3778	পরের বছর ক্যাপ্টেন পেদ্রো তাভারেস সর্বসমক্ষে ক্যাথলিক ধর্মপ্রচার ও গির্জা নির্মাণ করার জন্য সম্রাটের অনুমতি লাভ করেন।
3779	জাগের গান ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও অসম এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রে প্রচলিত একপ্রকার লোকসংগীত।
3780	অনেক ভাইরাস কম্পিউটারের সরাসরি কোন ক্ষতি না করলেও নিজেদের অসংখ্য কপি তৈরি করে যা লেখা, ভিডিও বা অডি ও বার্তার মাধ্যমে তাদের উপস্থিতির বহিঃপ্রকাশ ঘটায়।
3781	এটি তৈরি হয় এক প্রস্থ মোটা, সাধারণত গোলাকৃতি রুটির ওপর পনিরের প্রলেপ দিয়ে।
3782	নাজিউর রহমান মঞ্জুরের নেতৃত্বে প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় দলটি জাতীয় পার্টি (নাজিউর) নামেও পরিচিত।
3783	অহল্যার ধর্ষণ অন্ধকার জয়ের প্রতীক।
3784	সাহারা বিশ্বের বৃহত্তম মরুভূমি; এটি আফ্রিকা মহাদেশের উত্তর অংশের প্রায় পুরোটা জুড়ে বিস্তৃত।
3785	টোটোর অন্য বর্ণে বিবাহ করেনা।
3786	উপসর্গ চুলকুনি দিয়ে শুরু।
3787	আরও পড়ুন ইংরেজি * Pablo Neruda, Selected Poems, ed. Ilan Stavans (2003).
3788	৮ মার্চ (১৯৬৯) পশ্চিম পাকিস্তানে গিয়ে সেখানে পাকিস্তান পিপলস পার্টির নেতা জুলফিকার আলী ভুট্টোর সাথে সাক্ষাত করে গণতন্ত্র ও সমাজতন্ত্র কায়েমের লক্ষ্যে একমত হন।
3789	কলেজ স্ট্রিটে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষাপ্রাঙ্গনটি এই বিশিষ্ট শিক্ষাবিদের নামাঙ্কিত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের তালিকা এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল।
3790	জার্মান ভাষায় জার্মান জাতিকে নির্দেশকারী "Deutsche" ডয়চে শব্দটি প্রাচীন জার্মান "theutches" শব্দ থেকে এসেছে বলে অনেকে মনে করেন; "theutches" দিয়ে টেউটন জাতিকে বোঝানো হত।
3791	১৮ বর্গ কিলোমিটার, এবং এটি বাংলাদেশের একমাত্র পাহাড়িয়া দ্বীপ।
3792	তাই ২১ বছর বয়সে মায়ের মৃত্যুর পর তিনি বিশ্ববিদ্যালয় ত্যাগ করে নাবিক জীবন বেছে নেন।
3793	তবে অলমেক ও অন্যান্য কিছু আমেরিকার সভ্যতার নিদর্শনের মধ্যে শিশুদের খেলনা হিসাবে চাকাযুক্ত গাড়ি পাওয়া গেছে।
3794	ক্যারিয়ার ২০০৬ সালের ৪ আগস্ট রিয়াল জারাগোজা এক মৌসুমের জন্য পিককে ধার করে।
3795	ব্যঞ্জনধ্বনি সোমালি ভাষায় ২৪টি ব্যঞ্জন আছে।
3796	বাবা ইসামু কুরোসাওয়া পশ্চিমা সংস্কৃতির অনেক কিছুই পালন করতেন, যেমন স্কুলে পরিচালিত অ্যাথলেটিক প্রতিযোগিতা ও সপরিবারে সিনেমা দেখতে যাওয়া।
3797	সম্ভবত এখন পর্যন্ত তার সফলতম মৌসুম কেটেছে ২০০৮–০৯ এ, যেখানে তিনি ৩৮টি গোল করেন এবং দলের ট্রেবল জয়ী পার্ফরমেন্সে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন।
3798	ছিলিয়েনশ্যান পর্বতমালার প্রধান শৃঙ্গের সামুদ্রিক উচ্চতা ৫৫৪৭ মিটার।
3799	অগ্নিকাণ্ডে সময় নিহত দর্শনার্থী যতীন শীলের স্মরণে প্রতি বছর মেলায় বার্ষিক পুরস্কার বিতরণীর পূর্বে দু’মিনিট নীরবতা পালন করা হয়।
3800	বলুনঃ আমি জানি না তোমাদের প্রতিশ্রত বিষয় আসন্ন না আমার পালনকর্তা এর জন্যে কোন মেয়াদ স্থির করে রেখেছেন।
3801	বিবাহের ছয় মাস পরেই তিনি কন্যাসন্তান সুসানার জন্ম দেন।
3802	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র শিক্ষক কেন্দ্রে তাকে উষ্ণ সংবর্ধনা জ্ঞাপন করা হয়।
3803	চার্চের পাশেই রয়েছে অসংখ্য ক্রশ সম্বলিত খ্রীস্টানদের কবরস্থান, যীশুখ্রীস্টের একটি বিশালাকৃতির স্ট্যাচু, ফুলের বাগান, সান বাধানো ঘাট বিশিষ্ট তিনটি বিশালাকৃতির পুকুর, একটি মিশন স্কুল, দাতব্য স্বাস্থ্যকেন্দ্র ও হস্তশিল্প কেন্দ্র।
3804	এই বইমেলার একটি মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল কলকাতা ও পার্শ্ববর্তী জেলার গ্রন্থাগারগুলির বই কেনায় বিশেষ সুবিধা দান।
3805	১৯২৭ সালে হিন্দু ল' অব এভিডেন্সের উপর গবেষণা করে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি.
3806	ওই বছরেই অ্যাকসেস হলিউড নামের একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে ভট দাবি করেন যে, তাঁর মেয়ের ‘মারাত্মক মানসিক সমস্যা’ আছে।
3807	এখানে নগরী বলতে তিনি রাজ্যই বুঝিয়েছেন।
3808	লজ্জত উন নিসা এই যুগেরই বিদ্যমান কামোদ্দীপক রচনাগুলির একটি।
3809	নিজেদের মত প্রকাশের সাংবিধানিক অধিকার রক্ষায়, হল মালিক মারকাস লো, এবং চলচ্চিত্র পরিবেশকরা দ্য পিপল'স ইন্সটিটিউটের কুপার ইউনিয়নে একত্রিত হয়ে নিউ ইয়র্ক বোর্ড অফ মোশন পিকচার সেন্সরশিপ সংগঠনটির গোড়াপত্তন করেন।
3810	ডিগ্রি অর্জনের আগেই তার আত্মজীবনী দ্যা স্টোরি অব মাই লাইফ প্রকাশিত হয়।
3811	শাহ আজিজুর রহমান ( ১৯২৫ - ১৯৮৮ ) বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
3812	শক্তি সরবরাহ একটি যন্ত্র বা তন্ত্র যা আউটপুট কোন একটি লোড বা লোডসমষ্টিতে বৈদ্যুতিক বা অন্যান্য ধরনের শক্তির যোগান দেয়।
3813	আধুনিক কবিতার সাথে পরিচয় ও আন্তর্জাতিক-আধুনিক চেতনার উন্মেষ ঘটে ১৯৪৯ -এ, এবং তার প্রথম প্রকাশিত কবিতা ১৯৪৯ মুদ্রিত হয় সাপ্তাহিক সোনার বাংলা পত্রিকায়।
3814	যে রেখা কোনো সুষম বস্তু অথবা চিত্রকে দু'টি প্রতিসম অংশে বিভক্ত করে তাকে অক্ষ বলে।
3815	এমনকি পরিবর্তীত সফটওয়্যারসমূহ পুনরায় প্রকাশ করার ব্যাপারেও কোনো বাধা ছিল না ব্যবহারকারীদের।
3816	মুক্তিলাভের পর তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সক্রিয় সদস্যপদ লাভ করেন এবং নিজের হাতে চরকা কেটে খাদি কাপড় বানাতেও শুরু করেন।
3817	পিনদুওয়ারা ( ইংরেজি :Pindwara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সিরোহি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
3818	তবে বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই সাপের ত্বকের রং গাঢ় হতে থাকে।
3819	১৯৫৩ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন শাস্ত্রে ভর্তি হন।
3820	সংগঠন সংগঠন কাঠামো বর্তমানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী সারাদেশে ছড়ানো ২৩টি ব্রিগেডসহ ৭টি পদাতিক ডিভিসনে বিভক্ত।
3821	১৯১৭ সালের শেষদিকে বারবার সামরিক কর্তৃপক্ষের হয়রানির শিকার হয়ে লরেন্স ডিফেন্স অফ রেম অ্যাক্ট (ডিওআরএ)-এর অধীনে তিন দিনের নোটিসে কর্নওয়াল ত্যাগ করতে বাধ্য হন।
3822	গ্রেফতারকৃত আসামিকে কোথায় ক্রসফায়ার করা হবে সেজন্য স্থান নির্ধারণ করা হয়।
3823	রেনেসাঁসের পরে পাশ্চাত্যের চিন্তাবিদেরা বিশ্বের অন্যান্য ভাষার ব্যাকরণের ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে ওঠেন।
3824	অবস্থান এই ইউনিয়নের পুর্ব দিকে সাবেক ৩ নং সীতাকুন্ড ইউনিয়ন বর্তমান পৌরসভা, পুর্ব দক্ষিণে ৫ নং বাড়বকুন্ড ইউনিয়ন, দক্ষিণে ৫ নং বাড়বকুন্ড ইউনিয়ন, পশ্চিম দিকে বঙ্গোপসাগরের সন্ধিপ চ্যানেল ও সন্ধিপ উপজেলা.
3825	বিজন ভট্টাচার্য ছিলেন এই গণনাট্য সঙ্ঘের প্রথম সারির নাট্যকর্মী।
3826	কিন্তু তবুও এই মেলাটি কলকাতা বইমেলার মতো জনপ্রিয়তা অর্জনে ব্যর্থ হয়।
3827	কামারহাটি পুরসভার ১৭ থেকে ২০ নং ওয়ার্ডগুলি এবং সমগ্র বরানগর পুরসভা নিয়ে বরানগর বিধানসভা কেন্দ্র অবস্থিত।
3828	অনেকেই তখনও তাদের খামারে কাজ করে জীবীকা অর্জন করত।
3829	সেমি-ফর্ম্যাল শার্ট পরিধানরত পুরুষ শার্ট ঊর্ধ্বাঙ্গের পরনের একটি পোষাক।
3830	সংস্থার যাবতীয় প্রশাসনিক কাজ, পরিকল্পনা, অর্থায়ন ও দৈনন্দিন কর্ম পরিচালনার দায়িত্ব পরিচালক ও উপ-পরিচালকের।
3831	পূর্ববরতী রেকর্ড ছিল ১৯৯৬/৯৭ মৌসুমে পোর্তোরই ৮৫ পয়েন্ট।
3832	তুতাংখামুন (অন্যভাবে বানান: তুতেনখ-,-আমেন, - আমন), (মিশরীয় ), (খ্রিস্টপূর্ব ১৩৪১ - ১৩২৩) ছিল মিশরীয় অষ্টদশ রাজবংশের ফেরাউন (খ্রিস্টপূর্ব ১৩৩৩ - ১৩২৪)।
3833	১৯৬৯ সালের সেপ্টেম্বরে নিজের ভাগ্যের চাকা নিজেই ঘুরিয়ে নেন মুয়াম্মার আল গাদ্দাফি।
3834	দক্ষিণ আমেরিকার ভাষা অবস্থার প্রেক্ষাপটে এটি একটি অনিয়মিত ঘটনা।
3835	আমুনসেন ও তাঁর দলের এই অভিযানের পূর্বে আরও তিনজন উত্তর মেরুতে পৌছানোর দাবী করেছিলেন, প্রথমবার ফ্রেডেরিক কুক ১৯০৮ সালে, দ্বিতীয়বার রবার্ট পিয়েরী ১৯০৯ সালে এবং তৃতীয়বার রিচার্ড ই বেয়ার্ড ১৯২৬ সালে, আমুনসেনের অভিযানের মাত্র কয়েকদিন পূর্বে।
3836	এর পর কিছুদিন এর অবস্থা কিছুটা খারাপ থাকলেও অচিরেই আবার এর কার্যক্রম শুরু হয় এবং নাম পরিবর্তন করে শুধু "কলেরা রিসার্চ ল্যাবরেটরি" রাখা হয়।
3837	ভালো লাগত অক্ষর, শব্দ।
3838	মূলত এই গোসলখানাগুলো পুরুষের জন্যই নির্মিত।
3839	৫%, তার চাইতে জেরোন খালসা এর সাক্ষরতার হার কম।
3840	নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার অর্ন্তগত নিঝুম দ্বীপ।
3841	ঘরের কড়ি-বরগা, লাঙল, আসবাবপত্র ইত্যাদি বহুবিধ কাজে জারুল কাঠ সুব্যবহৃত।
3842	এসওএপি ওয়েব সার্ভিস স্ট্যাকের ভিত্তি স্তর তৈরি করে।
3843	এশিয়া এবং লাতিন আমেরিকার দেশগুলির তুলনায় আফ্রিকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, বিনিয়োগ, মাথাপিছু আয় এবং অন্য সমস্ত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিমূলক সূচকে হয় থেমে আছে নয় পিছিয়ে পড়েছে।
3844	এলাহাবাদ প্রশস্তির দশম থেকে দ্বাদশ স্তবক পর্যন্ত সমুদ্রগুপ্তের বিভিন্ন রাজ্য বিজয়ের সংবাদ পাওয়া যায়।
3845	ইংরেজদের হাতে সিরাজের পরাজয়ের পর মীর জাফর দামোদর সিংহকে আরও শক্তিশালী বাহিনী ধার দেন।
3846	নীরমহল বাজারের পাশে রুদ্রসাগর নামে বিশাল একটি জলাশয় আছে।
3847	চামড়ার উপর যে দাগ দেখা যাচ্ছে সেগুলো আক্রমণের সময় সে যে কিমোনো পড়ে ছিল তার কারণে হয়েছে।
3848	উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, ২০০১ সালের মন্দার ক্ষেত্রে ২০০১-এর নভেম্বরেই মন্দা শেষ হয়ে গিয়েছিল, কিন্তু ২০০৩ সালের জুলাইয়ের আগে NBER সরকারিভাবে সে মর্মে কোনও ঘোষণা করেনি।
3849	ওয়ারেন হেস্টিংস -এর সময় দুর্গটি ব্যবহার উপযোগী হয়ে ওঠে।
3850	মল্লরাজবংশ প্রায় ১০০০ বছর এই অঞ্চল শাসন করেন ও বাংলার ইতিহাসে অন্যতম শ্রেষ্ঠ ও প্রজাহিতৈষী রাজবংশ রূপে খ্যাতি অর্জন করেন।
3851	তার জন্ম তারিখ নিশ্চিত করে বলা যায়না গ্রেগরীয় এবং হিব্রু বর্ষপঞ্জির পার্থক্য এবং সুষ্ঠু রেকর্ড সংরক্ষণের অভাবে।
3852	রাজস্ব জরিপ (আনু.
3853	নির্দিষ্ট সংখ্যার জন্য এই নামের প্রথম প্রস্তাব করেছিল মার্কিন গণিতবিদ এডওয়ার্ড ক্যসনারের নয় বছর বয়সী ভাতিজা মিল্টন সিরোটা (১৯১১ - ১৯৮১)।
3854	এখানে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র, পরম রাজতন্ত্র, একদলীয় শাসনব্যবস্থা, যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারব্যবস্থা, অধীনস্থ প্রশাসনিক অঞ্চল, উদারপন্থী গণতন্ত্র, সামরিক একনায়কতন্ত্র --- সব ধরনের রাজনৈতিক কাঠামোই দেখতে পাওয়া যায়।
3855	নেপাল চিতোয়ান অরণ্যে বাঘকে সংরক্ষণ করার চেষ্টা চলছে।
3856	সাগরদিঘীতে অপর একটি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের পথে।
3857	তার বাবা রেভারেন্ড জন ওয়াল্টন (১৮৭৪ - ১৯৩৬) একজন মেথডিস্ট মন্ত্রী ছিলেন।
3858	এই ছবিটির পরিচালক মাইকেল ক্রিস্টোফার, এবং চলচ্চিত্ররূপ দিয়েছেন জায় ম্যাক্‌লনারনে।
3859	গুজরাটের তৎকালীন রাজধানী শ্রীমালায় (বর্তমানে রাজস্থান রাজ্যের অন্তর্গত) রাজা বর্মলতার সভাকবি ছিলেন মাঘ।
3860	এই সকল রাজনৈতিক প্রতিবাদের ফলশ্রুতিতে ১৯১১ সালে বঙ্গ আবার একত্রিত হয়।
3861	খালি চোখে দেখে বোঝা যায় না।
3862	ডিজিটাল অবজেক্ট আইডেন্টিফায়ার ( ) বা ডিওআই ( ) হচ্ছে একটি নিখুত রাশিমালা যা ইলেকট্রনিক ডকুমেন্ট বা প্রকাশনাকে নির্দেশিত করতে ব্যবহৃত হয়।
3863	খড়গপুর রেলওয়ে প্লাটফর্মটি বিশ্বের দীর্ঘতম রেলওয়ে প্লাটফর্ম।
3864	উইনিং প্রবাসে ২০০০ সালের জুলাই মাসে চন্দন কানাডাতে অভিবাসী হিসেবে পাড়ি জমান এবং সেখানে উইনিং ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য রঞ্জনের সাথে দেখা করেন।
3865	বাংলাদেশে তেরোটা ভিন্ন-ভিন্ন অঞ্চলের ৬৬টা ক্যাম্পে এখনও আড়াই লাখ থেকে তিন লাখের মতো আটকে পড়া বিহারি আছে।
3866	স্বজ্ঞাবাদ স্বজ্ঞাবাদীদের মতে গাণিতিক বস্তু বা সত্যসমূহ গাণিতিক চিন্তাভাবনাকারী ব্যক্তি বা গাণিতিক স্বজ্ঞাসম্পন্ন ব্যক্তির থেকে স্বাধীন নয়।
3867	আমি কল্পনায় তাকে বড় করেছি।
3868	তবে পশতু জাতির রাজনৈতিক প্রভাবের কারণে দারি-মাধ্যমের স্কুলগুলিতেও পশতু ভাষা একটি অবশ্যপাঠ্য বিষয়।
3869	তাঁরা নির্দিষ্ট পেশার ভিত্তিতে শহরের মধ্যে পল্লি নির্মাণ করে বাস করতেন।
3870	এই ঘটনা সারা বিশ্বে নিন্দিত হয় ডাইনি শিকারের সময় অভিযুক্ত ডাইনিদের নগ্ন করে তথাকথিত ডাইনি চিহ্নগুলি পরীক্ষা করা হত।
3871	বরং যে ভাষা তাদের আশেপাশে বলা হয়, তারা সেই ভাষাই শিখে ফেলে, এমনকি যদি তাদের পিতামাতা অন্য কোন ভাষাতে কথা বলে, তা হলেও।
3872	প্রাচীর অতিক্রম করতে গিয়ে মৃতদের স্মরণে ১০০০ এর বেশি ক্রুশ এবং দেয়ালের অংশবিশেষ দিয়ে গড়া অপর একটি স্মৃতিসৌধ স্থাপন করা হয় ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসে ।
3873	তিনি জানিয়েছেন যে তিনি তামাক ও মদ অপছন্দ করেন।
3874	সেই সাথে বিশ্বে প্রায় ২,১০০ জাতিগত, বর্ণভিত্তিক, ও উপজাতীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে এই ধর্মের অনুসারী রয়েছে।
3875	কিন্তু এই পদার্থ দুটিকে সম্পূর্ণ ভিন্ন পদার্থ হিসেবে মনে করা হতো।
3876	এরপর তার কর্মক্ষেত্র আরও অনেক প্রসারিত করেন যদিও সেসব ক্ষেত্রও তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের সাথেই সম্পর্কিত ছিল।
3877	জাতীয় দলের কোচ মার্কো ভ্যান বাস্তেন ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের নেদারল্যান্ড দলের অন্যতম ফরয়ার্ড খেলোয়াড় হিসাবে দলে নেন।
3878	অন্যান্য আয়াত ও হাদীস সাহ্ম্য দেয় যে, অর্থ সঞ্চয় করা সর্বাবস্থায় হারাম ও গোনাহ্‌ নয়।
3879	এই শিল্প প্রাচীন বিশ্বের সর্বোৎকৃষ্ট মুক্তোশিল্পগুলির অন্যতম ছিল।
3880	কিন্তু শিব ও চণ্ডীর পরমভক্ত চাঁদ সদাগর তাঁর পূজা করতে অস্বীকার করেন।
3881	এই চিত্রে, আন্তঃপ্রজননকারী জনগোষ্ঠীগুলোকে রঙিন ব্লক দ্বারা উপস্থাপন করা হয়েছে.
3882	সাধারণত পর্যাপ্ত সময় পাওয়া গেলে রোগীকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে এসে একজন হৃদরোগ বিশেষজ্ঞের মাধ্যমে সাহায্য করা উচিত।
3883	রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ ১৪৪ ধারা ভঙ্গের পক্ষে ছিলেন না।
3884	পৌরাণিক যুগে ইহা কামরুপ রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত ছিল।
3885	তিনি ১৯৮৭ সালে এবং ১৯৯১ সালে বাচসাস এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার লাভ করেন।
3886	২০০৯ সালের ২৫ ও ২৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকার পিলখানা সদর দপ্তরে বিডিআরের কতিপয় উচ্ছৃঙ্খল জওয়ান সংঘটিত করেন ইতিহাসের বিভীষিকাময় নারকীয় হত্যাকাণ্ড।
3887	৭০-এর দশকে ব্রিটিশ অভিবাসন নীতির পরিবর্তন অনেককে উৎসাহিত করে অভিবাসিত হওয়ার জন্য।
3888	এই বার আহমেদের এক প্রতিদ্বন্দ্বী শেখ তাকে অপহরণ করে।
3889	ফরাসি ক্রিয়াগুলি পুরুষ ও বচনের জন্য চিহ্নিত।
3890	তারপর এয়াকিনসের মনে চিত্রকল্পটি রূপ নেয় এবং তারপর তিনি প্রথম অয়েল স্কেচটি আঁকেন।
3891	তেরো বছর দাপটে সাধারণ সম্পাদকের কাজ চালিয়েছেন সুরজিৎ।
3892	এছাড়াও গণপ্রজান্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের ১৩-এর (খ) http://bdlaws.
3893	পিয়েরিদেস নামক এই কন্যারা মিউজ দেবীদের সাথে এক প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয় এবং তারা হেরে গেলে মিউজেরা তাদের একেকটি পাখিতে পরিণত করে।
3894	আনফরগিভেন ( ইংরেজি ভাষায় : Unforgiven) ১৯৯২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র।
3895	২০০৮-এ আবার শিলিকে হারিয়ে তিনি অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন।
3896	সম্পাদিত গ্রন্থ * পদ্মাবতী (১৯৬৮), * মধুমালতী (১৯৭১)।
3897	"জীবনপঞ্জি: মৃণালিনী দেবী", চিঠিপত্র, প্রথম খণ্ড, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিশ্বভারতী গ্রন্থনবিভাগ, কলকাতা, ১৪০০ সং, পৃ.
3898	মুসলমানদের বিশ্বস্ত হাদিস গ্রন্থ মুসলিম শরীফের বর্ণনসূত্রে এই তথ্য পাওয়া যায়।
3899	নদীটি ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনার সীমান্তের একাংশ গঠন করেছে।
3900	২০০৩ বিশ্ব যুব ভলিবলে ভারত দ্বিতীয় হয়।
3901	এই লড়াই গুলির মধ্য দিয়ে দুটি ব্রোঞ্জ মেডেলের বিজয়ী নির্ধারিত হয়।
3902	"ক্যাথে" ( চীন ) পৌঁছানোর একটি উত্তরমুখী রাস্তা আবিষ্কারের প্রত্যাশায় অত্যুৎসাহী একদল নাবিকের আগ্রহে শেষপর্যন্ত এই অঞ্চলটিকে জলভাগ আখ্যা দেওয়া হয়।
3903	"হরপ্পা সভ্যতা" নামটি বরং অধিকতর সুপ্রযোজ্য।
3904	বেশকিছু দেশে মে দিবসকে লেবার ডে হিসাবে পালন করা হয়।
3905	১৯১৫ খ্রিস্টাব্দে তাঁর বয়েজ উইল এবং নর্থ অব বোস্টন প্রচ্ছদনামে দুটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়।
3906	তাঁর মৃত্যুর খবর ভালোভাবে প্রকাশিত হয় নি, এবং শুধুমাত্র ফ্যাশন শিল্পের সাথে জড়িত কয়েকজন মানুষ তাঁর মৃত্যুর খবর জানতেন।
3907	কিছুকাল তাঁর সঙ্গে হারবার্ট স্পেনসারের পত্রালাপও হয়।
3908	এরপর ১৯৯৩ সালে খিদিরপুর ডিপো থেকে বাস পরিষেবা চালু হয়।
3909	সপরিবার গণেশ, দুর্গোৎসব চিত্র, ১৯২৫-৩৫ অবতার গাণপত্য সম্প্রদায়ের প্রধান ধর্মগ্রন্থ তথা গণেশ বিষয়ক দুই উপপুরাণ গণেশ পুরাণ ও মুদ্গল পুরাণ-এ পৃথক পৃথকভাবে গণেশের যথাক্রমে চার ও আটটি অবতারের কথা বলা হয়েছে।
3910	লিম্ফোমা আমাদের শরীর জুড়ে লিম্ফ নোড ছড়ানো রয়েছে।
3911	১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে মহিষাদল হাই স্কুল থেকে প্রবেশিকা পাস করে কৃষ্ণনগর কলেজে ভর্তি হন ।
3912	অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে তিনি অর্ডারে যোগ দেন এবং অপ্রাপ্তবয়স্ক জাদুকরদের জাদুসংক্রান্ত শুনানিতে অংশগ্রহণের জন্য হ্যারিকে নিয়ে মন্ত্রণালয়ে যান।
3913	অধিকার আদায়ের দাবিতে শত শত বিদ্রোহী কন্ঠে “রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই” এই দাবীতে আন্দোলন তীব্র হয়ে উঠে।
3914	পরে গুরুতর আহত অবস্থায় তাঁকে প্যারিসের একটি প্রাইভেট অ্যাসাইলামে ভরতি করা হয়, এবং সেখানেই পরের বছর অর্থাৎ ১৮৯৩ সালের ৬ই জুলাই, মাত্র ৪৩ বছর বয়সে, মৃত্যুবরণ করেন এই প্রতিভাবান সাহিত্যিক।
3915	এরা রোগটিকে মানুষের মধ্যে সংক্রমণ হতে সাহায্য করতে পারে এবং রোগটি পৃথিবী থেকে দূর করার প্রধান অন্তরায় হয়ে পড়ে।
3916	বর্তমানে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এটি পরিচালনা করে থাকে।
3917	তাঁর আসল নাম ছিল ফ্র্যাংক লিঙ্কন রাইট, পরে এটি পরিবর্তিত হয় যখন তাঁর পিতা মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে।
3918	পুরস্কারের শ্লোগান হল "শুদ্ধ শূচি, সুস্থ রুচির সেরা বাছাই"।
3919	মহাবলিপুরামের তীরবর্তী মন্দিরটি অষ্টম শতাব্দীতে নির্মান করা হয়।
3920	হাইওয়েগুলির প্রসারপথে উন্নয়ন কর্মসূচি দ্রুত রূপায়িত হচ্ছে এবং প্রধান প্রধান হাইওয়েগুলির ধারে ধারে গড়ে উঠছে অনেক নতুন নতুন শহরও।
3921	ঢাকার মহাখালীতে ছয়টি আধুনিক ও শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বহুতল ভবনের সমন্বয়ে গঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস।
3922	রামকৃষ্ণ মিশনের মূল আদর্শটি হল কর্মযোগ।
3923	১৯২১ সালে তিনি নাইট উপাধি লাভ করেন এবং বাংলায় তৎকালীন সরকারের মন্ত্রী হিসেবে ১৯২১ থেকে ১৯২৪ সাল পর্যন্ত দেশের সেবায় মনোনিবেশ ঘটান।
3924	অর্থাৎ পরিধি/ব্যাস একই থাকবে।
3925	গোরুমারায় শাল, সেগুন, শিমূল, পলাশ, বহেড়া, পিপল প্রভৃতি গাছ দেখা যায়।
3926	এসময় ডিনগান সব দিক দিয়ে নিশ্চিন্ত হওয়ার জন্য প্রত্যেককে যাচাই বাছাই করেন।
3927	নিউটন জাস্টিস অফ দ্য পিস পদে দায়িত্ব পান এবং ১৬৯৮ থেকে ১৬৯৯ সনের মধ্যে যথেষ্ট সাক্ষ্যপ্রমাণসহ প্রায় ২০০ জন সন্দেহভাজন দুষ্কৃতিকারীর মুখোমুখি হন।
3928	আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য সৌখিন পুরাতাত্ত্বিক, গবেষক, প্রাচীন পুঁথি সংগ্রাহক এবং প্রত্নবস্তু সংগঠক।
3929	১৮৭৭ সাল থেকে ১৯১৫ সাল পর্যন্ত ভারতী পত্রিকার সম্পাদকীয় কার্যালয় ছিল জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে।
3930	পালি তি-পিটক হতে বাংলায় ত্রিপিটক শব্দের প্রচলন।
3931	এটি Cucurbitaceae পরিবারের অন্তর্ভুক্ত এবং ভেষজ নাম: Coccinia।
3932	এই চ্যানেলটি স্টার টিভি ও আনন্দবাজার পত্রিকার একটি যৌথ প্রযোজনা।
3933	তার পরিবারের সবাই সন্ত্রাসীর হাতে খুন হয়।
3934	সেই অঞ্চল থেকে মোট ১০০ কেজি পদার্থ উত্তোলন করা হয়েছিল।
3935	বিয়ের অনুষ্ঠান ৯।
3936	অর্থাৎ শ্যাম্পু চুলে অবাঞ্ছিত পদার্থ পরিষ্কার করে এবং তৈরি হতে বাধা দেয়, কারণ এসকল পদার্থ চুলের ক্ষতি করে এবং সেই সাথে চুল সামলাতে সমস্যার সৃষ্টি করে।
3937	শহরটি মুদ্রণ ও বই প্রকাশনা শিল্পের জন্য এককালে বিখ্যাত ছিল।
3938	ওয়ারিশসূত্রে বর্তমান মালিক ও পরিবার প্রধান জাহানারা বেগম (জাহারা) ৬২।
3939	" মাদার তেরেসা ইথিওপিয়ার ক্ষুধার্তদের কাছে যেতেন, ভ্রমণ করতেন চেরনোবিল বিকিরণে আক্রান্ত অঞ্চলে।
3940	কিন্তু আগ্রাসনের পরপরই কোয়ালিশন বাহিনীর বিরুদ্ধে এবং ইরাকের বিভিন্ন পন্থী দলগুলোর মধ্যে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে।
3941	অ্যাভোগাড্রো প্রকল্প হতে প্রাপ্ত গাণিতিক ধারণাটি এরূপ, যদি কোন গ্যাসের আয়তন এবং মোল সংখ্যা হয় তবে, ::: ;(যখন তাপমাত্রা ও চাপ স্থির) এছাড়া অ্যাভোগাড্রোর প্রকল্প থেকে তিনটি গুরুত্বপূর্ণ অনুসিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া গেছে।
3942	তাই-কাদাই ভাষাসমূহ ( ইংরেজি ভাষায় : Tai-Kadai languages), মতান্তরে কাদাই বা ক্রাদাই কিংবা চুয়াং-তং নামেও পরিচিত, দক্ষিণ চীন ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে প্রচলিত কতগুলি সুরপ্রধান ভাষার সমষ্টি।
3943	লিলি পটারের মৃত্যুর পর, সে ডাম্বলডোরের পক্ষে এবং ডেথ ইটারদের বিপক্ষে সিক্রেট এজেন্ট হিসেবে কাজ শুরু করে।
3944	যেখানে তিনি বহু প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক উপকরণ, কাহিনী ও লোককথা সংগ্রহ করেন।
3945	শহরটিতে ১৩টি ওয়ার্ড, এবং ৮০টি মহল্লা রয়েছে।
3946	এছাড়া শেষ বইয়ের কাহিনীর উপর ভিত্তি করে, দুই পর্ববিশিষ্ট চলচ্চিত্র নির্মিত হচ্ছে।
3947	১৯৯৪ সালে উভয় দেশের সরকার কর্তৃক শিক্ষা, বিজ্ঞান এবং সংস্কৃতি ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলক চুক্তিতে আবদ্ধ হয়ে বৃটিশ কাউন্সিল তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে।
3948	জাত রজনীগন্ধার কয়েকটি জাত লক্ষ্য করা যায়৷ যথা : * সিঙ্গল: যে সব জাতের ফুলের পাঁপড়ি একটি সারিতে থাকে সে সব জাতগুলি সিঙ্গেল শ্রেনীভুক্ত।
3949	২০০৪ সালের জুলাই মাসে ওরাসকম টেলিকম সেবা টেলিকমের মালয়েশিয়ান অংশীদারীত্ব কিনে নেয়।
3950	বাটা একটি বহুজাতিক জুতা প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান।
3951	Dyer, Gwynne, War: the new edition, p. 159: Vintage Canada Edition, Randomhouse of Canada, Toronto, ON তবে বারবিয়েরি-লো (২০০০) এর মতে আরো পূর্বে খ্রিষ্টপূর্ব ২য় সহস্রাব্দের দিকে চীনে চাকার প্রচলন ছিলো।
3952	প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে তিনি ৩৩ টি খেলায় অংশ নিয়েছেন ১৯৬২-১৯৭৫ সাল পর্যন্ত।
3953	খ্রিষ্টীয় দশম-একাদশ শতাব্দী থেকে বাংলায় মনসার মূর্তিনির্মাণ শুরু হয়।
3954	হয়ত তিনি হাফ-মিডলওয়েটে আইনাতের মুখোমুখি হওয়া এড়াতে চেয়েছিলেন।
3955	আফগানিস্তানের সড়ক ব্যবস্থা দেশটিকে পাকিস্তানের সাথে সংযুক্ত করেছে।
3956	আচার ওয়ানগালা উৎসব একশ ঢোলের উৎসব নামেও পরিচিত।
3957	কিন্তু কেন্দ্রীয় অর্থসাহায্য রাজ্যসরকারের প্রচেষ্টা সত্ত্বেও এসে পৌঁছায়নি।
3958	গ্যাটে এক স্বীকারক্তিতে বলেন, “বেশিরভাগ সময় স্পিনোজা কি বোঝাতে চাচ্ছেন সেটা আমি নিজেও ঠিক অনুধাবন করতে পারিনি”।
3959	খানাট শাসক এবং রাজবংশসমূহ শাসক খানেরা একজন খান একটি খানাট নিয়ন্ত্রন করে।
3960	সপ্তদশ শতাব্দীতে ব্রিটিশরা এই অঞ্চলের অধিকার অর্জন করে।
3961	এর উত্তরে লালমনিরহাট সদর ও গঙ্গাচড়া উপজেলা, দক্ষিণে পীরগাছা উপজেলা, পুর্বে রাজারহাট উপজেলা এবং পশ্চিমে রংপুর সদর।
3962	২০০৫ সালে তাদের শততম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী পালিত হয়।
3963	পাড়ার অভিনেতা থেকে অরিন্দমের নায়ক হওয়ার গল্প নিয়ে ছবিতে উত্তম অভিনয় করতে গিয়ে খুঁজে পেয়েছিলেন নিজেকে।
3964	এ সময় পার্সিয়ানদের হাতে স্পার্টার পতন হয়।
3965	কিছু কিছু মাইক্রোনেশীয় ভাষাও প্রচলিত।
3966	কুইডিচ বা কিডিচ (ইংরেজি Quidditch) হচ্ছে হ্যারি পটার সিরিজের বইগুলোতে উল্লেখিত একটি কাল্পনিক খেলার নাম।
3967	উল্লেখ্য, এই সাম্রাজ্যের শিলাদার বাহিনীকে সম্রাট ঘোড়া বা অস্ত্র জোগাতেন না, তারা নিজের রসদে যুদ্ধ করত।
3968	স্যাটারিকন ব্যান্ডের মোট দুইজন সদস্য আছে।
3969	কচু শাকে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ থাকায় রাতকানা রোগ প্রতিরোধে এটি অত্যন্ত উপকারী।
3970	২০০৯ সালে ইউকে এএমএতে পরিবেশন করে।
3971	টাইটানিকের প্রতি মানুষের এ টান খুব ভালো ভাবেই অনুভব করেছিলেন একজন, তিনি হলেন চলচিত্র পরিচালক জ্যামস্ ক্যামেরুন।
3972	তিনি প্রথম উপবৃত্ত ও বৃত্তের ছেদকের সাহায্যে ত্রিঘাত সমীকরণের সমাধান করেন।
3973	ব্যক্তিগত ও পারিবারিক জীবন বই পড়তে ভালবাসেন।
3974	১৯৪৮ সালে এই নামেই স্বাধীনতা পায় এবং পরে ১৯৭২ সালে দাপ্তরিক নাম পরিবর্তন করে রাখা হয়,‌‍‌‍‌‌মুক্ত, সার্বভৌম ও স্বাধীন প্রজাতন্ত্রী শ্রীলঙ্কা।
3975	২০০০ সালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে হাফেজ আল-আসাদের দীর্ঘ ও বর্ণাঢ্য রাজনৈতিক জীবনের সমাপ্তি ঘটে।
3976	পেইনটিং প্রদর্শনী করে শেষ দিন প্রতিটি ছবিতে আগুন ধরিয়ে দিতেন ।
3977	একই সাথে তিনি ল্যাম্ব অপসরণ সহ অন্যান্য ভৌত টার্ম নির্ণয় করতে সমর্থ হন।
3978	নূতন উদ্যম ভারতবর্ষে ফিরে আসার পর অনিল করঞ্জাই পুনরায় বামপন্হী সাংস্কৃতিক আন্দোলনে যোগ দেন এবং সেই সূত্রে তাঁর সঙ্গে ব্রিটিশ গবেষক জুলিয়েট রেনোল্ডসের পরিচয় হয় ।
3979	১৯২০ খ্রিস্টাব্দ থেকেই তিনি ফরাসী কমিউনিস্ট পার্টির সমর্থক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন।
3980	তাঁকে পূর্ণ সামরিক মর্যাদায় সিলেটে সমাহিত করা হয়।
3981	দ্বিতীয় থেকে ষষ্ঠ কাণ্ড পর্যন্ত মহাকাব্যটিই প্রাচীন অংশ।
3982	তখন থেকে শুরু করে নব্বইয়ের দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত এটি বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় পত্রিকা হিসাবে চালু ছিল।
3983	রাম বিষ্ণুর সপ্তম অবতার এবং রামায়ণ মহাকাব্যের কেন্দ্রীয় চরিত্র।
3984	ইতিহাস প্রারম্ভিক যুগ (১৮৯৯-১৯০৮) Los Deportes পত্রিকার বিজ্ঞাপন ১৮৯৯ সালের ২২ অক্টোবর তারিখে জোয়ান গ্যাম্পার নামক এক ব্যক্তি স্পেনের Los Deportes পত্রিকায় একটি বিজ্ঞাপন প্রকাশ করে ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠা করতে তার আগ্রহ প্রকাশ করেন।
3985	ইতিহাস ১৯৮৩ সালে রিচার্ড স্টলম্যান গনু প্রকল্প প্রতিষ্ঠা করেন।
3986	এছাড়াও আছে বর্ণ, গোত্র, ও ধর্মীয় একতা সৃষ্টি করা।
3987	পাচন প্রক্রিয়ার পর্যায়ক্রমিক স্তর বহিঃকোষীয় পাচন প্রক্রিয়ার পর্যায়ক্রমিক ধাপে হয়।
3988	দেকার্ত ও স্পিনোজার কর্মের প্রতিক্রিয়া হিসেবে লাইবনিৎস “মোনাড” এর ধারণাটি প্রস্তাব করেছিলেন।
3989	১৯৯৫ সালের জানুয়ারির মধ্যে শ্রোণীচক্র, মাথার খুলি, পা এবং মুখের অনেকগুলো খণ্ডাংশ পাওয়া যায়।
3990	এর মধ্য দুটি তিনি বর্ণনা করেছিলেন।
3991	বহিঃসংযোগ এটা ইউনানী ভাষায় রচিত হয়।
3992	৭২ শতাংশ) এবং নগরাঞ্চলীয় তফসিলি জাতি জনসংখ্যা ১,৯২,৮৭০ (মোট তফসিলি জাতি জনসংখ্যার ২৯.
3993	তিনি ডি মরগানের বিধিসমূহ (De Morgan's laws) আবিষ্কার করেন এবং গাণিতিক আরোহ পদ্ধতির (mathematical induction) ধারণা সুসংবদ্ধ (rigorous) করেন।
3994	ক্ষীরপাই ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
3995	মানোএল ভাওয়ালের একটি গির্জায় ধর্মযাজকের দায়িত্ব পালনের সময় নিজের ও ভবিষ্যত্ ধর্মযাজকদের প্রয়োজনে এই ব্যাকরণ রচনা করেন; বাংলা ভাষার বিকাশ ঘটানো তাঁর লক্ষ্য ছিলো না।
3996	প্রথম যুদ্ধে মুঘল নেতা বাবর ১৫২৬ সালে দিল্লীর আফগান সুলতান ইব্রাহিম লোদির সৈন্যদের পরাজিত করে ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন।
3997	তিনি গণআদালতের অন্যতম বিচারকের দায়িত্ব পালন করেন।
3998	দালাল আইনে সবচেয়ে বেশি কারাদন্ড হয় কুমিল্লার দেবীদ্বার উপজেলার জাফরগঞ্জ গ্রামের দালাল আবদুল হাফিজের।
3999	কিন্ত স্পেনীয় রাজার অধিনে কিউবার গভর্নর, দিয়েগো ভেলাসকেস দে কোইয়া (Diego Velázquez de Cuéllar)-এর সঙ্গে কোর্তেসের শত্রুতা শুরু হলে সেই অভিযান শুরুর শেষ মুহূর্তে অভিযান বাতিল করার আদেশ দেয়া হয়।
4000	জ্যোতিরিন্দ্রনাথ স্ত্রীর মৃত্যুর পর ক্রমে নিজেকে গুটিয়ে নেন এবং মেজদা সত্যেন্দ্রনাথের পরিবারের সাথে ঘনিষ্ঠ হয়ে ওঠেন।
4001	বর্তমানে এই জোট পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরায় শাসন করছে।
4002	দেবীর বহু হাতে বহু প্রকার অস্ত্র, গাত্রে বহুমূল্য অলংকার ও মালা।
4003	মাহনার বাজার ( ইংরেজি :Mahnar Bazar), ভারতের বিহার রাজ্যের বৈশালী জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
4004	ঘি এর কদর ভারতীয় উপমহাদেশের সর্বত্র।
4005	তিনি বছরে ষাট সত্তুর হাজার টাকা আয় করতেন।
4006	বাইসাইকেল বা দ্বিচক্রযান হচ্ছে দুই চাকা বিশিষ্ট পায়ে চালানোর জন্য একটি বাহন।
4007	জিউস অ্যাপোলোর পুত্র অ্যাস্কিপিয়াসকে বজ্রাঘাতে বধ করায় অ্যাপোলো প্রতিহিংসাপরায়ণ হয়ে সাইক্লোপ্সদের তীর নিক্ষেপ করে হত্যা করে।
4008	২০০৫ মৌসুমে ১৩৩মিলিয়ন পাউন্ড রাজস্বের জন্য আর্সেনাল এই ক্রমস্থানে নবম স্থান অধিকার করে।
4009	এর কোন রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ছিল না।
4010	বিদ্যালয়ে চারটি হাউস রয়েছে।
4011	কোরায়েশ আরব বিশ্বাস মতে এই প্রাণী সমুদ্রে বাস করে।
4012	তাঁর শাসনামলে হার্নান কোর্টেস এবং ফ্রান্সিসকো পিজারো আমেরিকা মহাদেশের আজটেক এবং ইনকা সম্রাজ্য স্পেনের অধিনে আনে।
4013	তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী চীনকে বিশ্ব রাষ্ট্রমণ্ডলগুলিতে যোগ দেওয়ার জন্য উৎসাহিত করেন।
4014	যেমন বুড়িগঙ্গা ধলেশ্বরীর শাখা নদী।
4015	রাজনীতি ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি কলকাতা পৌরসভার সদস্য হন ।
4016	দলে দলে লোক শহর ছেড়ে পালিয়ে আসতে শুরু করেছে।
4017	নাট্য উৎসব প্রতিবছর ছোটো-বড় পেশাদার-অপেশাদার মিলিয়ে ৭৫-১০০টি শ্রেষ্ঠ নাট্যপ্রযোজনা নিয়ে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি নাট্যমেলার আয়োজন করে।
4018	১৯৭৩ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ত্যাগ করে প্রেস্টন নর্থ এন্ড ক্লাবে খেলোয়াড়-ম্যানেজার হিসেবে যোগদান করেন, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে ব্যবস্থাপনার কাজ তার জন্য নয় এবং এক মৌসুম পর কাজ ছেড়ে দেন।
4019	কুরদুওয়াদি ( ইংরেজি :Kurduvadi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সোলাপুর জেলার একটি শহর ।
4020	জুলাই * আন্তর্জাতিক সমবায় দিবস : প্রথম শনিবার : ১৯৯৫ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের ঘোষণা অনুযায়ী সমবায়ের মনোভাবকে গুরুত্ব দিতে প্রতিবছর জুলাই মাসের প্রথম শনিবার।
4021	কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই তার বড় ভাই মারা গেলে ঢাকায় ফিরে আসেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ও সংস্কৃত বিভাগে ভর্তি হন।
4022	পিতা হিসাবে ঈশ্বর খ্রিস্টান ধর্মে যীশুখ্রিস্টকে সন্তান গণ্য করত: ঈশ্বরকে পিতা বিবেচনা করা হয়।
4023	২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ১৬৩,৪৪৪ জন।
4024	প্রাক্তন ছাত্র এই স্কুলের প্রাক্তন ছাত্রদের মাঝে আছেন :১.
4025	২৩ মার্চ ২০০৭ এ ওয়াটসন চুক্তি করেন।
4026	আধুনিক টপোগণিত গেয়র্গ কান্টর উদ্ভাবিত সেট তত্ত্বের ওপর নির্ভর করে।
4027	মোগল শাসনামলে শাহজাদা আযমের সময়কালে ১৬৭৯ খ্রিস্টাব্দে এটি নির্মিত হয়।
4028	ওয়েন স্টেট ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ মেডিসিনের চিকিৎসকগন এখানে সেবা দিয়ে থাকেন।
4029	পদচিকিৎসা পদচিকিৎসা হলো চিকিৎসাবিজ্ঞানের একটি শাখা যাতে পা, গোড়ালি, ও হাঁটুর নিম্নভাগের বিভিন্ন সমস্যার চিকিৎসা করা হয়।
4030	এই সময় লন্ডন ও প্যারিস নগরীতে তাঁর অঙ্কিত চিত্রের প্রদর্শনী হয়।
4031	২০০১-২০০২ সালে তৃতীয় বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে ইউএনএইচসিআর -এর শুভেচ্ছাদূত হিসেবে বিভিন্ন শরণার্থী শিবির পরিদর্শনকালে তাঁর দিনলিপিগুলোর সংকলন নিয়েই বইটি লেখা হয়েছে।
4032	সেই কারণে এই সম্প্রদায়কে ব্রহ্মা -মাধ্ব-গৌড়ীয় সম্প্রদায়ও বলা হয়।
4033	রামকৃষ্ণ ভক্তসমাজ এই অঞ্চলের প্রতি বিশেষ আকর্ষণ অনুভব করেন।
4034	এরপর একে ফালি ফালি করে কেটে মুদ্রা বানানো হতো।
4035	পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস ( ইংরেজি : Percy Jackson & the Olympians) রিক রিঅর্ড্যান রচিত কাল্পনিক অ্যাডভেঞ্চার ও কল্পসাহিত্যমূলক উপন্যাসের একটি সিরিজ।
4036	গবেষণায় দেখা গেছে ডলফিন ও হাতিরাও তাদের নিজেদের পরিচয় দিতে সাংকেতিক নাম ব্যবহার করে।
4037	ছবিটি পরিচালনা করেন বদিউল আলম খোকন।
4038	দিগ্রাস ( ইংরেজি :Digras), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
4039	নিশাচর প্রাইমেটরা আকারে ছোট হয় এবং একা কিংবা খুব ছোট দলে বাস করে।
4040	হরিশ্চন্দ্র লর্ড ডালহৌসির রাজ্যগ্রাসনীতির কঠোর সমালোচনা করেন ।
4041	পিথাগোরাসকে বলা যায় সংখ্যা দার্শনিক।
4042	কারণ, খুব অল্পক্ষেত্রেই এই ধরণের কাহিনী মিলনান্তক হত।
4043	১৯১৮ সালে যুদ্ধে জার্মানির পরাজয় ঘটলে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয়।
4044	তাদের পেশা ছিল গবাদি পশু লালন-পালন এবং অন্যান্য আনুষঙ্গিক কৃষিকাজ।
4045	গ্রিম ভাইরা ঐতিহাসিক পটভূমিতে স্থাপিত লোককথাকে কিংবদন্তি বলে সংজ্ঞায়িত করেছেন।
4046	ক্যাথলিক খ্রিষ্টান দের চোখে ইলুমিনাতিরা ষড়যন্ত্রকারী হিসেবে পরিগণিত হয়।
4047	বড়ো হয়ে আদিমল্ল লাউগ্রাম থেকে ১২.
4048	প্রধান শিক্ষকের নির্দেশে দারউইশ স্বরচিত কবিতা পাঠ করেছিলেন।
4049	চাষীর মামা চাষী ইমাম উদ্দিন শেরেবাংলা এ. কে.
4050	এখানে কিন্তু আমরা বৈদিক ও বৌদ্ধ সাহিত্যে উদ্ধৃত গাথার কথাই বলছি।
4051	৩৭-৩৮ কিন্তু রবীন্দ্রনাথ বিশ্বভারতীর পাঠক্রমে সংগীত ও চিত্রকলার সঙ্গে সঙ্গে নৃত্যকেও অন্তর্ভুক্ত করেন।
4052	দৈব চলক X সূচকীয়ভাবে বিন্যস্ত হলে, আমরা লিখি X ~ Exponential(λ)।
4053	তার বাবা হান্স ইয়েনসেন ছিলেন জেলার পশু চিকিৎসক।
4054	ঈদ উপলক্ষে বাংলাদেশের টিভি চ্যানেলগুলো ঈদের দিন থেকে শুরু করে পরবর্তী কয়েকদিন বিশেষ অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে।
4055	ওজনে শালগমের মূল প্রায় ১ কিলোগ্রাম পর্যন্ত হতে পারে, তবে সাধারণত অত বড় হওয়ার আগেই তা জমি থেকে তুলে ফেলা হয়।
4056	তিনি দেবী বজ্রযোগিনী বা বজ্রবারাহীর ছিন্নমস্তক মূর্তি।
4057	উল্লেখ্য, ১৯৩০ সালের ২৬ জানুয়ারি জাতীয় কংগ্রেসের ঐতিহাসিক স্বাধীনতা ঘোষণার স্মৃতিতে ২৬ জানুয়ারি তারিখটি সংবিধান প্রবর্তনের জন্য গৃহীত হয়েছিল।
4058	এই অবতারে তিনি সিন্ধু নামে এক দৈত্যকে বধ করেন।
4059	সমাজবিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপক নাজমুল করিম প্রতিষ্ঠিত একটি জাদুঘর আছে যা বাংলাদেশের সার্বিক সংস্কৃতিকে প্রতিফলিত করে।
4060	কিন্তু এটা ব্যাপক পরিবেশ বিপর্যয় ডেকে আনে, বিশেষ করে বাংলাদেশর দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলে।
4061	আবার বিশ্বাস হতে পারে কোন জনতার সম্মিলিত জনমত।
4062	আর ২০০৪ -এ দ্য পোলার এক্সপ্রেস চলচ্চিত্র পরিচালনা করতে গিয়ে পারফরম্যান্স ক্যাপচার কৌশল ব্যবহার করেছেন।
4063	সাহিত্য জাফর ইকবাল বিশ্ববিদ্যালয় জীবন থেকেই লেখালেখি করেন।
4064	ডিম্বাশয়ের পরিপক্ব গ্রাফিয়ান ফলিক্ল থেকে দিম্বাণু নির্গত হবার পর সেই ফলিকলের অবশিষ্টাংশের কোষগুলি স্নেহপদার্থ সঞ্চয় করে স্ফীত হয় ও কিছু কিছু প্রাণির ক্ষেত্রে লিউটিন নামক ক্যারটিন জাতীয় রঙকের কারণে পীত বঅর্ণ ধারণ করে।
4065	১৯১৬ খ্রিস্টাব্দে নোবেল বিজয়ী ভারতীয় বাঙ্গালী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সঙ্গে তাঁর সাক্ষাৎ হয়।
4066	এরই মধ্যে ইংল্যান্ডের কমিউনিস্ট পার্টির আমন্ত্রণে বিলেত ভ্রমণ করলেন জ্যোতি বসুর।
4067	১৪ মে, ১৯৭৪ তারিখে তিনি মারা যান।
4068	পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে সরকার ১৮৮০ সনে একটি খাজনা কমিশন গঠন করে।
4069	ভয়াবহ এই মহামারীকে তখন নাম দেওয়া হয় "স্প্যানিশ ফ্লু" (Spanish Flu)।
4070	নূতন নিয়ম বা নূতন বাইবেলের মথিলিখিত সুসমাচার (মথি ১: ১৮ – ২: ১২) এবং লূকলিখিত সুসমাচার (লূক ১: ২৬ – ২: ৪০)-এ বর্ণিত যিশুর জন্মকাহিনি খ্রিষ্টমাস উৎসবের মূলভিত্তি।
4071	জায়গায় জায়গায় কালো পতাকা উত্তোলন আর সংগ্রাম কমিটি গঠন করা হয়।
4072	নদীটির ২৯০০ কিলোমিটার পর্যন্ত দৈর্ঘ্য নাব্য হলেও এটি সাধারণত নভেম্বর থেকে মে মাস পর্যন্ত জমে থাকে।
4073	বর্তমানে বিএ কোর্সে বাংলা, ইংরেজি ও ইতিহাসে অনার্স-সহ মোট সাতটি বিষয় পড়ানো হয় এই কলেজে।
4074	শিশুদের জন্য বর্ণপরিচয় রচনার গোড়ায়ই এসে পড়ে বর্ণমালার কথা।
4075	এই বইয়ে অদ্বৈতের বালকালীন লীলার বর্ণনা আছে।
4076	ওয়েলস ও রোমা রোঁলা প্রমুখ সমসাময়িক যুগের বিশিষ্ট বহু ব্যক্তিবর্গের সঙ্গে ব্যক্তিগতভাবে পরিচিত হওয়ার সুযোগ পেয়েছিলেন।
4077	১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে প্রকাশিত তাঁর দি আল্টিমেট ফেইট অফ দি ইউনিভার্স সারাবিশ্বে কসমোলজিস্টদের কাছে বিশেষভাবে সমাদৃত।
4078	২০০৬ সালের জুন ‍মাসে তিনি ১ম ইনিংসে এসেক্সের বিরুদ্ধে ১ম ৯ ব্যাটস্‌ম্যানকেই আউট (৯/১৩৮) করেন।
4079	হর্নবি ভেলার্ড নামে এই প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হয় ১৭৮৪ সালে।
4080	শ্রমিকদের নিয়ে তিনি তাঁদের নিয়ে গান এবং পালা রচনা করতেন।
4081	শরদচন্দ্র গোবিন্দরাও পওয়ার ( মরাঠি : शरदचंद्र गोविंदराव पवार) (জন্ম- ১২ ডিসেম্বর ১৯৪০ ), যিনি শরদ পওয়ার নামেই খ্যাত, হলেন ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের একজন বিশিষ্ট রাজনীতিক।
4082	শেষ মুহূর্তে একটি পেট্রোনাস তাদেরকে ডিমেন্টরদের হাত থেকে রক্ষা করে।
4083	এর পশ্চাদপসরণ বেগ প্রতি সেকেন্ডে ৫,৩৬৬ কিলোমিটার এবং ব্যস প্রায় ৮৬৩ আর্কমিনিট।
4084	কোম্পানিকে যেহেতু আর্থিক সীমাবদ্ধতার মধ্যে কাজ করতে হত, সেহেতু শাসনকার্য চালানোর জন্য এটিকে রাজনৈতিক আলম্ব তৈরি করতে হয়।
4085	ধ্যান যখন গাঢ় হয় তখন ধ্যানের বিষয়ে চিত্ত এমনভাবে নিবষ্ট হয়ে পড়ে যে, চিত্ত ধ্যানের বিষয়ে লীন হয়ে যায়।
4086	কিন্তু তাঁর এই দাতব্য কার্যক্রম ঢাকা পড়ে যায় বিভিন্ন কেলেঙ্কারীর গুজবে, যার মধ্যে ছিল তাঁর বিয়ে সংক্রান্ত কাহিনী।
4087	এই কোম্পানিতে প্যাকার্ড একজন সুদক্ষ প্রশাসক এবং হিউলেট একজন প্রাজ্ঞ উদ্ভাবকের ভূমিকা পালন করেন।
4088	এবারও হেলিই এগিয়ে আসেন।
4089	পুনরুদ্ধারকৃত জমিকে সাধারণত খামার নামে অভিহিত করা হতো।
4090	স্বাভাবিক সংখ্যা হচ্ছে মানুষের ব্যবহার করা সবচে' আদিম সংখ্যা পদ্ধতিগুলোর একটি।
4091	৫%, তার চাইতে বর্ধমান এর সাক্ষরতার হার বেশি।
4092	দিনে দুই বার নিকটতম শহর আসওয়ান থেকে বাস ও গাড়িতে করে পর্যটকেরা আসে।
4093	এই আইনের অধীনে ভূমির সঙ্গে জড়িত ঊর্ধ্বতন মহলের ইচ্ছামাফিক খাজনার হার বাড়ানোর অধিকার ব্যাপকভাবে খর্ব করা হয়।
4094	কিন্তু ১১শ শতকে শক্তির ভারসাম্য পশ্চিমের দিকে হেলতে শুরু করে।
4095	পণ্য সান মাইক্রোসিস্টেমস এর উৎপাদিত পণ্যের মধ্যে রয়েছে SPARC, AMD এর Opteron এবং Intel এর Xeon প্রসেসর ভিত্তিক সার্ভার ও ওয়ার্কশ্টেশন, সোলারিস অপারেটিং সিস্টেম, জাভা, ওপেন অফিস ইত্যাদি।
4096	কিন্তু তিনি অচিরেই এ ধরণের সংশয়বাদী সমালোচনা পরিত্যাগ করে বিশুদ্ধ structuralist হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন।
4097	কিন্তু দেশের উত্তর সীমান্ত বরাবর অবস্থিত হিমালয় পর্বতমালা মধ্য এশিয়া থেকে আগত ক্যাটাবেটিক বায়ুপ্রবাহকে প্রতিরোধ করে দেশে ক্রান্তীয় জলবায়ু বজায় রাখতে সহায়তা করে।
4098	একসময় ব্যাপারটা তার নেশায় পরিণত হয় এবং তিনি সেফক্রাকিং এর ওপর রীতিমতো পড়াশোনা করে তালা খোলার বিদ্যা পারদর্শীতা অর্জন করেন।
4099	১২ অক্টোবর মাওলানা ভাসানীকে কুমুদিনী হাসপাতাল থেকে গ্রেফতার করা হয়।
4100	আবদুশ শাকুর একজন প্রতিষ্ঠিত কথাসাহিত্যিক, প্রাবন্ধিক, রচনাসাহিত্যিক, রবীন্দ্র-গবেষক, সংগীতজ্ঞ ও গোলাপ-বিশেষজ্ঞ।
4101	এটি বাংলাদেশের ঢাকা শহরের পুরানো ঢাকা এলাকায় অবস্থিত।
4102	এদের মধ্যে দিংকা ভাষা, হাউসা ভাষা (একটি সার্বজনীন ভাষা), নুবা ভাষা, নুয়ার ভাষা এবং জান্দে ভাষা উল্লেখযোগ্য।
4103	বিজ্ঞানীরা ড্রসোফিলা মাছি ব্যবহার করে বার্ধক্যের বিবর্তন নিয়ে গবেষণা করছেন, তাছাড়া পরীক্ষামূলক বিবর্তনও জীববিজ্ঞানের একটি খুব সক্রিয় উপশাখা।
4104	তাঁত বিভন্ন রকমের হতে পারে ।
4105	রাষ্ট্রের সামরিক বিভাগ সমূহের প্রত্যেকের স্বতন্ত্র কমান্ড থাকতে পারে (যেমন, কানাডিয় বাহিনীর স্থল বাহিনী কমান্ড, এয়ার কমান্ড ও মেরিন কমান্ড), কিন্তু সেক্ষেত্রেও বিভাগ নিরপেক্ষ একক কমান্ড কার্যকর থাকে।
4106	এই প্রাণী পাহাড়ি সিংহ নামেও পরিচিত।
4107	ভিখিৱিন্দ ( ইংরেজি :Bhikhiwind), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের অমৃতসর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
4108	এই যন্ত্রের সাহায্যে যে সকল বস্তু খালি চোখে দেখা যায় না তাদের দেখা যায়।
4109	তন্মধ্যে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় -এর পদ্মা নদীর মাঝি অন্যতম।
4110	অভিনয় জীবন ইলিয়াস কাঞ্চন ১৯৭৭ সালে বসুন্ধরা ছবি মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন।
4111	এভাবে ডায়োডকে চেক ভালভের ইলেকট্রনিক সংস্করণ বলা যায়।
4112	বাসায় গৃহশিক্ষকেরা বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষা দিতেন তাঁকে।
4113	এদিত ক্রেসোঁ এদিত ক্রেসোঁ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে -এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।
4114	অন্যান্য রাষ্ট্র ও জাতিসংঘের পরামর্শক্রমে ভারত ও বাংলাদেশ পুনরায় আলোচনা শুরু করলেও, তা থেকে কোনো সমাধানসূত্র পাওয়া সম্ভব হয় না।
4115	যথাঃ সদ্ভাবশতক, বীরাঙ্গনা কাব্য ইত্যাদি।
4116	ইউরোপের দেশে দেশে তিনি ঘুরে বেড়িয়েছেন।
4117	কারণ এর ফলে হিন্দুরা বঙ্গপ্রদেশে ও মুসলমানেরা পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে।
4118	নাইজার-কঙ্গো পরিবারের সবচেয়ে বড় শাখাটি হল বেনুয়ে-কঙ্গো উপপরিবার।
4119	এই সোসাইটি প্রচলিত প্রাচ্য কলাচিত্রের তৎপরতা ও প্রদর্শনীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদের মাধ্যম হিসেবে কাজ করেছিল।
4120	১৯৩০ এর দিকে দেশে ফিরে এসে তিনি বাংলায় রাজনীতিতে যোগ দেন।
4121	তবে বর্তমানে ইলোকানোর কোন সরকারী মর্যাদা নেই।
4122	১৯৪০ সালের জুন মাসে জার্মানির হাতে ফ্রান্সের পতনকে অ্যাডলফ হিটলার ‘ইতিহাসের সর্বশ্রেষ্ঠ বিজয়’ আখ্যা দিয়েছিলেন।
4123	পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ।
4124	এর দৈর্ঘ্য প্রায় ৫৮ কিলোমিটার।
4125	এছাড়া অর্ন্তকোন্দলের কারণে আন্দোলনে ছেদ পড়ে।
4126	পাঁচ বছর পর, ১৯৮২ সালে রেমন্ড কোম্পানিটি দ্য লিমিটেডের কাছে বিক্রি করেন দেন।
4127	হাইব্রিড থিওরি সারা পৃথিবীতে প্রায় ১৯ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে।
4128	এটা উচ্চ-স্তরের সিস্টেম সফটওয়্যার চালানোর এবং এপ্লিকেশন সফটওয়্যার চালানোর একটি প্লাটফর্ম ও বটে।
4129	অবশ্য উভয় তারিখ হিসেব করলেও তিনি তার রেকর্ড ধরে রাখতে পারবেন (পূর্ববর্তী রেকর্ড ছিল পাকিস্তানের মুস্তাক মোহাম্মদের, যিনি ১৯৬০-০১ মৌসুমে ১৭ বছর ৮২ দিন বয়সে এই কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন)।
4130	" ১৯৯০ সালের ৩০ ডিসেম্বর রাউলিং এর মায়ের মৃত্যু তাকে বেশ প্রভাবিত করে।
4131	সবচেয়ে বেশী দক্ষতা দেখিয়েছেন উপন্যাসের জগতে।
4132	এটি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের কোন শাখার সদস্য নয়, তাই এটির কোন আত্মীয় ভাষা নেই।
4133	নির্বাচনে জনগণের ব্যাপক অংশগ্রহণ এবং প্রায় ৬৫% ভোট পড়েছে বলে সরকার দাবী করে।
4134	এটি প্রকল্পের নাম হিসাবেও ব্যবহার করা হয় যা সান সফটওয়্যার ভিত্তিক একটি ডেভলপার দল এবং কমিউনিটি তৈরীর উদ্দেশ্যে শুরু করেছিল।
4135	এক্স বিকিরণকারী গ্যাসই ছিল স্তবক আবিষ্কার এবং সেখানে গুপ্ত পদার্থের বিস্তৃতির মানচিত্র তৈরি করার প্রথম কার্যকরী হাতিয়ার।
4136	পুরুষগণ ‘ডং’ (লেংটি-বিদ্রি) নামে একধরণের কিঞ্চিতকর বস্ত্র পরিধান করে।
4137	বন্দেমাতরম-এ দেশকে হিন্দু দেবীর আদলে বন্দনা করায় সেই গানটি তাঁদের কাছে গ্রহণযোগ্য হয়নি।
4138	৬৩০ খ্রিস্টাব্দে মুহাম্মাদ (সঃ) দশ হাজার সাহাবীর বিশাল বাহিনী নিয়ে মক্কাভিমুখে রওয়ানা হলেন।
4139	জগন্নাথ প্রণামের পর দেবদেবীর স্তবগানবাচক একটি শ্লোক গাওয়া হয়, যার অর্থ উপস্থাপনা করা হয় সমগ্র নৃত্যের মাধ্যমে।
4140	ভারত ও চিন অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে স্লথগতির মুখোমুখি হলেও পুরোপুরি মন্দার মুখে পড়েনি।
4141	কিন্তু শিব রাজি হন না।
4142	১৬ বিলিয়ন বার্ষিক), অথবা অ্যাডসেন্সের মধ্য দিয়ে মোট রাজস্ব ৩০% আয় করেছিল।
4143	এটি ১৭৮১ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়।
4144	স্পেনীয়রা ১৫৪০ সালে এখানে পদার্পণের আগে আদিবাসী আমেরিকানেরা নদীটিকে সেচ কাজের জন্য ব্যবহার করত।
4145	সারাবিশ্বে প্রতি বছর ৩৫ বিলিয়ন গ্যালন (১৩৩ বিলিয়ন লিটার) বিয়ার বিক্রি হয়।
4146	চীনের মূল অঞ্চলটি তিনটি নদীবিধৌত অববাহিকার কৃষিভিত্তিক অঞ্চল নিয়ে গঠিত।
4147	মৌলভীবাজার জেলায় চা বাগানের সংখ্যা অনুপাতে শ্রীমঙ্গল উপজেলার পরে কুলাউড়ার অবস্থান।
4148	ভাটপাড়া ( ইংরেজি :Bhatpara), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
4149	এই রাজ্যটি বণ্যপ্রাণী পর্যটনের ক্ষেত্রে ক্রমেই একটি গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল হয়ে উঠছে।
4150	আমরা কাজ শুরু করার সময় কেবলমাত্র এই নামটা ভেবেছিলাম।
4151	প্রাপ্তন এন্টারটেইনমেন্ট টুনাইট অনুষ্ঠানের নির্বাহী প্রযোজক জিম ভ্যান মেসেল এটির প্রতিষ্ঠিতা, এবং বর্তমানে এটি পরিচালনা করছেন রবার্ট সিলভেরস্টেইন।
4152	উয়েফা ও ফিফার সাথে দরকষাকষিতে একতাবদ্ধ থাকার জন্য এই সংস্থা গঠিত হয়েছে।
4153	বেলভেডর এস্টেটেরই একাংশে ১৮৫২ সালে উঠে আসে ইম্পিরিয়াল লাইব্রেরি, যার বর্তমান নাম জাতীয় গ্রন্থাগার।
4154	আদিযুগ এবং মধ্যযুগ ব্রিটিশ আসাম ব্রিটিশ শাসনোত্তর আসাম ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতা লাভের পর থেকেই আসাম সহ সমগ্র উত্তর-পূর্ব ভারতে অর্থনৈতিক সমস্যা প্রকট হতে শুরু করে।
4155	বিশেষ করে মোস্তফা কামাল আতাতুর্ক ও জাতীয়তাবাদী কবি আহমেদ শাওকির লেখা পড়ে নাসের বিশেষভাবে প্রভাবিত হন।
4156	এগুলি হল: ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস ও ভারতের পার্বত্য রেলওয়ে।
4157	একই বছর বিখ্যাত বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান ডেলোইট রাজস্বের উপর ভিত্তি করে ফুটবল ক্লাবগুলোর নতুন আরেকটি ক্রমস্থান প্রকাশ করে।
4158	এর পর বিভিন্ন মশলা দিয়ে পরিমাণ মত পানি দিয়ে সিদ্ধ করা হয়।
4159	কোন বাছাই পর্ব না থাকায় উদ্বোধনী দুটি ম্যাচই ছিল বিশ্বকাপের প্রথম দুটি খেলা যেগুলো একই সাথে ১৩ই জুলাই অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
4160	অঙ্ক হিসাবে ১: গণিত শাস্ত্রে ১ মৌলিক সংখ্যা নয় http://mathforum.
4161	১৮৬৭ সালে আয়োজিত হিন্দুমেলা বা স্বদেশী মেলায় দেশাত্মবোধক গানের ধারণাটির উদ্ভব হয়।
4162	শেখ তখন তাঁর ভৃত্যদের বললেন ডায়ানার পশ্চিমি পোষাকগুলি ফিরিয়ে দিতে এবং ডায়ানাকে অনুমতি দিলেন সেগুলি পরার।
4163	শুম্ভ বানর সুগ্রীবকে দেবীর নিকট প্রেরণ করেন।
4164	এখানে বছরব্যাপী বিভিন্ন প্রতিযোগিতা হয় যাতে প্রতিযোগিরা ধাপে ধাপে ভাল করার মাধ্যমে পরবর্তী পর্যায়ের জন্য বিবেচিত হয়।
4165	বুশের দাদা প্রেসকট বুশ কানেক্টিকাট থেকে যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং তার বাবা ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেছিল।
4166	রাম অশ্বমেধ যজ্ঞের অনুষ্ঠান আয়োজন করলে মুনিবর তাতে নিমন্ত্রিত হয়ে কুশীলবসহ সেখানে গমন করেন এবং রামের নিকট তাদের পরিচয় দিয়ে সীতাসহ সবাইকে পুণরায় গ্রহণের জন্য প্রস্তাব করেন।
4167	জিবুতি ( ফরাসি ভাষায় : République de Djibouti; আরবি ভাষায় : جمهورية جيبوتي ) উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র ।
4168	পাবনা ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশের প্রাচীন দশটি ক্যাডেট কলেজের মধ্যে অন্যতম।
4169	রোমহর্ষক সিরিজ এটি একটি কিশোর সিরিজ।
4170	বেথুন স্কুলটি এখনো সেখানেই আছে।
4171	তিনি তিনবারের (২০০৪,২০০৫ ও ২০০৮) আফ্রিকান চ্যাম্পিয়ন।
4172	ব্রিটিশ রাজপ্রধান এখানকার রাষ্ট্রপ্রধান।
4173	তাঁর চেষ্টায় সমাজসেবক অমল গাঙ্গুলির সাথে বাগনানের আনন্দনিকেতনে কীর্তিশালা গড়ে ওঠে ।
4174	এখানে খাদ্যশস্য, তামাক ও আঙ্গুর উৎপাদিত হয়।
4175	এই প্রকল্পের আওতায় লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যানে প্রকৃতি ভ্রমণের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
4176	শরীফ ইমাম ব্রিজের ঠিক কোন কোন পয়েন্টে এক্সপ্লসিভ বেঁধে ওড়ালে ব্রিজ ভাঙবে অথচ কম ক্ষতি হবে অর্থাৎ দেশ স্বাধীন হওয়ার পর সহজে মেরামত করা যাবে, সেভাবে বিস্তারিত তথ্য দিতেন মুক্তিযোদ্ধাদের।
4177	সেখানে তিনি 'বলবয়' হিসেবে বল কুড়ানোর কাজ করতে শুরু করেন, তখন তিনি পড়তেন দ্বিতীয় শ্রেণীতে।
4178	বিলবোর্ড ২০০ তালিকায় অ্যালবামটি শীর্ষস্থান দখল করে।
4179	তবে এক্ষেত্রে ব্যতিক্রম হল রেডিও।
4180	২০০৮ গেমসে যোগ্যতা অর্জনের মাপকাঠি ছিল ১:৫৯।
4181	ব্যবহারের পর এই বাল্ব যেখানে সেখানে ফেলা কিংবা সাধারণ পদ্ধতিতে ভাঙা উচিৎ নয়।
4182	12 ঘণ্টা উপোশ করে থাকার পর চিকিত্সক রক্তের নমুনা সংগ্রহ করেন বা বাড়িতেই কলেস্টেরলের মাত্রা পরীক্ষা করে দেখার যন্ত্রের সাহায্যে লিপোপ্রোটিন প্রোফাইল নির্ধারণ করা যায়.
4183	প্রতিটি সংশোধনী একটি নতুন প্রজাতন্ত্রের সূচনা হিসেবে গণ্য করা হয়।
4184	এর পরদিন সমকামীদের সমর্থনে গ্রীনউইচ গ্রামের আশে পাশ থেকে আরো বহু লোক এবং সংগঠন এগিয়ে আসে।
4185	এসব ঘটনা ছাত্রদেরকে পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্বে আন্দোলন গড়ে তুলতে বিষেশ ভূমিকা পালন করে।
4186	ছেলেরা একদিন সিদ্ধান্ত নেয় দারুচিনি দ্বীপে বেড়াতে যাবে।
4187	তারা বলতেন, এটি হল সামান্য পরিমাণ তেজস্ক্রিয় পদার্থ মিশ্রিত সাধারণ বিসমাথ ।
4188	এ থেকে অনুমান করা যায় যে, প্রথম যুগে সবগুলো কক্ষই ভিক্ষুদের আবাসকক্ষ হিসেবে ব্যবহৃত হলেও পরবর্তীকালে কিছু কক্ষ প্রার্থনাকক্ষে রুপান্তর করা হয়েছিলো।
4189	গ্রুপ পর্যায়ে খেলতে হলে তৃতীয় ও চতুর্থ দলদু’টি তৃতীয় যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় অংশগ্রহণ করতে হয় এবং দুইলেগের নক-আউট খেলায় জিততে হয়।
4190	সিলেট বিভাগের ইতিবৃত্ত, প্রাচীন নৌ-ঘাটি অধ্যায়, মোহাম্মদ মুমিনুল হক, গ্রন্থ প্রকাশকাল, সেপ্টেম্বর ২০০১।
4191	তিনি কাঠ বাদাম হতে প্রায় শতাধিক পণ্য উৎপাদনের পদ্ধতি আবিস্কার করেন।
4192	প্রসিদ্ধ স্থপতি এইচ রেহমান নির্মিত এই ভবন অন্যান্য জাতীয় আকাদেমি যথা সঙ্গীত নাটক অকাদেমী ও ললিত কলা অকাদেমীর সঙ্গে বর্তমানে এই সংস্থারও ঠিকানা।
4193	১০% লোক রুশ ভাষাতে কথা বলতে পারে।
4194	১৯৯১ সালে ডিসেকশন প্রথম ইপি বের করে।
4195	সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে এর উচ্চতা ৮,৮৪৮ মিটার (২৯,০২৯ ফুট) ।
4196	১৯৮০ দশকে স্যার এলেক্স ফার্গুসন ছিলেন আবেরডিনের অন্যতম সফল ম্যানেজার।
4197	অ্যাডোবি (Adobe) এর মত বড় প্রতিষ্ঠান ও এখন ওপেন বিএসডি এর উপর নির্ভরশীল।
4198	ভারতীয় দল সমানসংখ্যক ওভার খেলা সত্ত্বেও ইংল্যাণ্ড দলকে বেশী রান করতে হবে।
4199	প্রজাত্যায়ন ( ইংরেজি ভাষায় : Speciation) একটি বিবর্তনমূলক জীবপ্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি জীব প্রজাতি থেকে নতুন নতুন জীব প্রজাতির উদ্ভব ঘটে।
4200	তিনি প্রাচীনতম তিনজন গ্রিক ট্র্যাজেডি রচয়িতাদের মধ্যে একজন, যাদের লেখা সম্পূর্ণ হারিয়ে যায়নি।
4201	তিনি ১৯৬২ খ্রীস্টাব্দে টু কিল এ মকিংবার্ড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা শ্রেণীতে একাডেমি এওয়ার্ড লাভ করেন।
4202	২২%) তাঁর পক্ষে মত দিয়েছে।
4203	প্রতিবেদনে বলা হয় "মেঘ আচ্ছাদনের প্রথম ধাপের উর্ধ্বসীমায় ঢোকা" এড়িয়ে যেতে জেট বিমানটি নৈপুন্য সহকার পরিচালনা করা হয়েছিল।
4204	ক্লাবটি টটেনহাম বা স্পার্স নামেও পরিচিত।
4205	এখানে অনেকগুলি হিমায়ন ও মাছ প্রক্রিয়াকরণ কারখানা ছিল।
4206	পৃথিবীতে অ্যান্টার্কটিকা ও অস্ট্রেলিয়া ব্যতীত সমস্ত মহাদেশগুলোতেই ভাইপারিডি পরিবারভুক্ত সাপের অস্তিত্ব আছে।
4207	এই পাণ্ডুলিপি রচনার কাজটি তিনি করেন হ্যাম্পশায়ারের স্টিভেনটনে।
4208	এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পঠনপাঠনের মাধ্যম বাংলা ও ইংরেজি ।
4209	একুইনাসের প্রভাব অস্বীকার করতে পারেননি ব্রুনো এবং অচিরেই তিনি ডোমিনিকান ধর্মযাজক হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন।
4210	ইতিহাস ভূগোল ও জলবায়ু শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ।
4211	নাইমুর রহমান দুর্জয় বাংলাদেশ জাতীয় দলের একজন ক্রিকেটার।
4212	ঘাতকরা অন্যান্য হাউস টিউটরের বাসায়ও যায়।
4213	কিন্তৃ অ্যাম্পিয়ারের একটি বিশেষায়িত সংজ্ঞা রয়েছে যা আধুনিক সংজ্ঞা হাসেবে পরিগণিত হয়।
4214	সাধারণ আপেক্ষিকতা এই তত্ত্ব অনুসারে অতি বৃহৎ কোন মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র স্থান-কালের বক্রকে বাঁকিয়ে দিতে পারে তথা আলোর গতিপথ পরিবর্তন করে দিতে পারে।
4215	বাংলায় মাদ্রাসা বাংলার প্রথম মুসলিম শাসক ইখতিয়ার উদ্দীন মুহম্মদ বিন বখতিয়ার খলজী ১১৯৭, মতান্তরে ১২০১ খ্রিস্টাব্দে বাংলার রাজধানী গৌড়ে একটি মসজিদ ও মাদ্রাসা নির্মাণ করেন।
4216	আনুমানিক ১৪৫০ খ্রীস্টাব্দের দিকে পীর খান জাহান আলী সহ বারজন আউলিয়া যশোরের মুড়লীতে ইসলাম ধর্ম প্রচারের প্রধান কেন্দ্র স্থাপন করেন।
4217	পুকুরের তলদেশে সাত-আটটি কুয়ো দিয়ে পানি উঠে পুকুরটি জলে পূর্ণ থাকে।
4218	১৮৫৩ সালের ২২ ডিসেম্বর প্রত্যন্ত গ্রাম জয়রামবাটির এক ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্ম হয় সারদা দেবীর।
4219	তৈরি হয়, এবং এর বিশ্বব্যাপী সফরে অ্যাবা’র জনপ্রিয় গানগুলো পরিবেশিত হয়।
4220	মিনহাজউদ্দিন সিরাজের ‘তবকৎ-ই-নাসিরি’ ও ইসামির ‘ফুতুহ্-অউস-সালাতিন’ বইয়েও লক্ষ্মণ সেন সম্পর্কে অনেক কথা জানা যায়।
4221	তখন ক্রুদ্ধ হয়ে সতী দশমহাবিদ্যার রূপ ধারণ করে দশ দিক দিয়ে ঘিরে ধরেন।
4222	ব্রিটিশ অ্যাডমিরাল্টির দীর্ঘকালের সেকেন্ড সেক্রেটারি জন বারো এই সমুদ্রের সন্ধানে ১৮১৮ থেকে ১৮৪৫ সালের মধ্যে একাধিক মেরু অভিযান প্রেরণ করেছিলেন।
4223	সাংবিধানিক স্বীকৃতি পাওয়ার পর বর্তমানে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের তৃতীয় স্তরের সরকার।
4224	সেপ্টেম্বরে তিনি ইংলিশ চ্যানেলকে ইংল্যান্ড হতে ফ্রান্সে সাঁতার কেটে পার হন।
4225	২০০৬-২০০৭ শিক্ষাবছরে এই ৮৬৫ জন স্নাতক ও ৬৫৩ জন স্নাতোকত্তর পর্যায়ের শিক্ষার্থীকে শিক্ষাদান করেছে।
4226	২৩৩-৩৪ আখ্যা দিয়ে তাসের দেশ নৃত্যনাট্যটি তাঁকে উৎসর্গ করেন।
4227	থুতনিতে কোন শ্মশ্রু ছিলনা।
4228	এর প্রজাত্যায়নের পক্ষে প্রমাণ হিসেবে পাওয়া যায় জিনগত বিকিরণ, আচরণগত পার্থক্য এবং Culex pipiens সাথে প্রজননগত জটিলতা।
4229	বর্ধমান বিভাগের বিভাগীয় সদর ও বর্ধমান জেলার সদর উত্তর ও সদর দক্ষিণ মহকুমাদুটির মহকুমা-সদরও বর্ধমানে অবস্থিত।
4230	লিনুস অবশ্য নিজে প্রকল্পটির নাম “ফ্রিক্স” (freax) রাখতে চাচ্ছিলেন, যা ছিল “ফ্রি” (বিনামূল্য) ও ইউনিক্সের শেষ অক্ষর “এক্স”-এর সম্মিলিত রূপ।
4231	সাইরাসের নামে যে পোশাকের সংগ্রহ আছে তার প্রচার করার জন্যই এটি মুক্তি পাবে।
4232	এতে প্রায় ৮০জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা দায়িত্বরত আছেন।
4233	এই শাখা-উপশাখার মধ্যে রয়েছেঃ * ব্রডওয়ে থিয়েটার এবং ওয়েস্ট এন্ড থিয়েটার ( লন্ডনের ওয়েস্ট এন্ডে পরিবেশিত,পৃথিবীর ইংরেজিভাষী অঞ্চলসমূহে সর্বোচ্চ স্তরের বা মর্যাদার থিয়েটারকে প্রতিনিধিত্ব করে বলে বিবেচিত।
4234	গোপালপুর গণহত্যা হলো ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী দ্বারা সংঘটিত অন্যতম একটি গণহত্যা ।
4235	তার ছবিতে যে ট্যাবুগুলো স্থান পেয়েছিল তা হল মাদকাসক্তি (দ্য ম্যান উইথ দ্য গোল্ডেন আর্ম, ১৯৫৫), ধর্ষণ (অ্যানাটমি অফ আ মার্ডার, ১৯৫৯) এবং সমকামিতা (অ্যাডভাইস অ্যান্ড কনসেন্ট, ১৯৬২)।
4236	২০০৯ সালে বিলবোর্ড সুইফটকে বর্ষসেরা শিল্পীর খেতাব প্রদান করে।
4237	বেদের শতপথ-এ অবশ্য ‘পুরুষ’ অর্থাৎ ঈশ্বরকেই নারায়ণ নামে অভিহিত করা হয়েছে।
4238	সাধারণত, ব্যক্তি, কর্মকাণ্ড, স্থান, প্রযুক্তি, বা পণ্য গ্ল্যামারাস হতে পারে কিংবা গ্ল্যামার যোগ করতে পারে।
4239	এক ফর্মার এই পুস্তিকার প্রথম পৃষ্ঠায় ছিলো শিরোনাম “কাঁদতে আসিনি, ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি” এবং নিচে কবি মাহবুব উল আলম চৌধুরীর নাম।
4240	৪১৬৭৮৫(৭১) ১০ ৩২ কেলভিন এখানে, :m P - প্লাংকের ভর।
4241	কম্পিউটার সিস্টেমের ধারণাগত গঠন ও কার্যপ্রণালি সংজ্ঞা দেওয়ার বিজ্ঞান।
4242	মেডিকেল টিম ও অগ্নিনির্বাপক দলকে প্রার্থনা চলাকালে সতর্কাবস্থায় রাখা হয়।
4243	ফ্রন্ট এন্ড প্রদত্ত ইন্টারফেস ব্যবহার করে ক্লায়েন্ট মেশিন হতে ব্যবহারকারী ব্যাক এন্ড এ আদেশ পাঠায়।
4244	এই অবক্ষয় ও রুচির অবনমনকে ধ্রুপদী সাহিত্যের ঐতিহ্যের সাহায্যে রোধ করতে তৎপর হন সমকালের কবিরা।
4245	৫ লাখ মৎস্যজীবি বর্তমানে অর্থনৈতিকভাবে পর্যুদস্ত।
4246	দৃষ্টিসীমা নেমে আসে মাত্র ৫০০ মিটারে।
4247	যদিও ব্রিটিশ চিন্তাবিদ থমাস হবস্‌ ও জন লক্‌ এবং ফরাসি চিন্তাবিদ জেন বডিন এর হাত ধরেই রাষ্ট্রের বর্তমান অর্থ পূর্ণরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়।
4248	সুলি প্রুদোমের কবিতার বিষয়বস্তু বেশ জটিল।
4249	নব্বই দশকে লুকাস তাঁর স্টার ওয়ার্স ভিত্তিক চলচ্চিত্র সিরিজের প্রিকোয়েল বা পূর্বকাহিনীর তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেন।
4250	পিয়ং ইয়াং ( কোরীয় ভাষায় : 평양 ফিয়ং ইয়াং) উত্তর কোরিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।
4251	তিনি এই এক যুগের অধ্যায় ও অভিজ্ঞতালব্ধ জ্ঞান দ্বারা রচনা করেন তার বিশ্ববিখ্যাত গ্রন্থ কিতাবুল তারিকিল-হিন্দ।
4252	লাইকার কুলপরিচয় সঠিকভাবে জানা যায়নি।
4253	একসময় এসফাহন বিশ্বের বড় শহরগুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল ।
4254	১৭শ শতকে এসে আইজাক নিউটন ও গটফ্রিড লাইবনিৎসের ক্যালকুলাস উদ্ভাবন এবং ১৮শ শতকে অগুস্তঁ লুই কোশি ও তাঁর সমসাময়িক গণিতবিদদের উদ্ভাবিত কঠোর গাণিতিক বিশ্লেষণ পদ্ধতিগুলির উদ্ভাবন গণিতকে একটি একক, স্বকীয় শাস্ত্রে পরিণত করে।
4255	চুক্তির শর্ত অনুসারে কসোভোতে একটি আন্তর্জাতিক শান্তিরক্ষা বাহিনী স্থাপন করা হয় যাতে উদ্বাস্তুরা নিরাপদে দেশে ফিরে আসতে পারে।
4256	বেনেদেত্তি, প্রিয় লেখক, প্রিয় অভিনেত্রীঃ ওলগা নিপার ও চেখভের প্রেমপত্র.
4257	নতুন বিশ্ববিদ্যালয়টির নাম স্থির হয়েছে নালন্দা আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়।
4258	দিনদিন তার চোখের অবস্থা আরও খারাপ হতে শুরু করে, অনেক সময় বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র বা বই তার স্ত্রী পড়ে শোনাতেন যাতে তার চোখ অধিক পরীশ্রম থেকে রেহাই পায়।
4259	ঐনাম ( ইংরেজি :Oinam), ভারতের মণিপুর রাজ্যের বিষ্ণুপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
4260	কারণ সে সেডরিকের মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য ভল্ডেমর্টের বিরুদ্ধে লড়াই করতে চেয়েছিল।
4261	সাতটি মহাদেশ থেকে আগত বিশেষজ্ঞগণ ফিফাকে ৫৩টি মডেল প্রদর্শন করেন।
4262	এ বিষয়ে তথ্যের নিদারুণ অভাবহেতু খাজনার সঠিক হার কি ছিল তা নির্ণয় করা কঠিন।
4263	ভাইকিং মেটালের বছরগুলো হ্যামারহার্ট অ্যালবাম বের হওয়ার পরে বাথোরী ব্যান্ড তাদের গান কম আক্রমণাত্নক করা শুরু করে ও তাদের গানে ভাইকিং ও নর্স পুরাণের অনুপ্রেরণা দেখা যায়।
4264	উল্কি জুন ২০০৭-এ নিউ ইয়র্ক সিটিতে জোলি; শরীরে থাকা বিভিন্ন রকমের উল্কি দৃশ্যমান।
4265	২০০৮ সালের হিসেব অনুযায়ী, মুম্বই শহরে মোট যানবাহনের সংখ্যা ১৫,৩০০,০০০।
4266	মুম্বই একটি ভূমিকম্পপ্রবণ অঞ্চলে অবস্থিত; শহরের নিকটবর্তী এলাকায় ২৩টি চ্যুতিরেখার উপস্থিতি লক্ষিত হয়।
4267	উত্তর ও উত্তর-পশ্চিম বাংলা মুসলিম শাসনাধীনে আসে।
4268	আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড ১৯৭৬ সালে সেপ্টেম্বর মাসে গ্রন্থাগারে প্রকাশ করে।
4269	দেশগুলি ভৌগলিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে পরস্পর একতাবদ্ধ।
4270	কলকাতার মধু মুখার্জি ছিলেন তাঁর ছাত্র।
4271	দক্ষিণে কিছু কৃষিকাজ হয়, তবে মাছ ধরা ও শিকার এখানকার প্রধান উপজীবিকা।
4272	তাঁরা নোবিলের ডিজাইনকৃত একটি এয়ারশিপ নোর্জ ব্যবহার করেন।
4273	উদাহরণস্বরূপ, আফ্রোদিতি ছিলেন প্রেম ও সৌন্দর্যের দেবী, অ্যারিস ছিলেন যুদ্ধের দেবতা, হেডিস ছিলেন মৃতের দেবতা এবং অ্যাথিনা ছিলেন জ্ঞান ও সাহসিকতার দেবী।
4274	তারেক ছাড়া প্রায় সবার সঙ্গে বন্ধুত্ব হয়ে যায় তার।
4275	Wheeler pp. 373-4 রামায়ণের অন্যান্য সংস্করণে আরও ভয়াবহ ঘটনার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে।
4276	এই ছয়টি ব্লকে আবার সাতটি সেন্সাস টাউন ও ৫৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত বর্তমান।
4277	আইজাক নিউটনের পদার্থবিজ্হানের কিছু বিষয় নিয়ে গবেষণা করে তিনি ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন।
4278	৬৪ চন্ডী লাহিড়ী) ও স্টেতসম্যান (২০.
4279	দোকানে একা একা বসে নজরুল যেসব কবিতা ও ছড়া রচনা করতেন তা দেখে রফিজউল্লাহ তার প্রতিভার পরিচয় পান।
4280	১৯৩১ খ্রীস্টাব্দের ২৮ মার্চ ময়মনসিংহের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে তাঁর জন্ম হয়।
4281	সর্বশেষ অনুষ্ঠিত লীগে লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব বিজয়ী হয়েছিল।
4282	যেসকল দেশে, আন্তর্জাতিক মাননিয়ন্ত্রক ISO 8601 প্রস্তাবিত "প্রথমে-সোমবার" রীতি গৃহীত হয়েছে (অর্থাৎ সপ্তাহের সূচনা সোমবার থেকে ধরা হয়), সেসব দেশে দিনটি সপ্তাহের পঞ্চম দিন।
4283	ছোটোবেলার কথা বলতে গিয়ে সারদা দেবী বলেছিলেন, আটটি মেয়ের একটি দল তিনি দেখতে পেতেন।
4284	১৯৯৫ সালে তাদের প্রথম ছোট অ্যালবাম থ্রো ক্যাজম, কেভ এ্যান্ড টিটান উডস প্রকাশিত হয়।
4285	সংস্থার আর্থিক উন্নতির ক্ষেত্রেও এই পরিষেবার গুরুত্ব অপরিসীম।
4286	চলচ্চিত্রের স্কুলগুলোতে প্রথমে এই ক্যামেরা দিয়ে পরিচয় করানো হয়।
4287	মাইলাপোর শহর, যা বর্তমান চেন্নাই মহানগরীর একটি অংশ, একসময় পল্লব রাজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর ছিল।
4288	বিভিন্ন রঙের ক্যান্ডি। শক্ত ক্যান্ডি। ক্যান্ডি একধরনের মিষ্টি স্বাদবিশিষ্ট কনফেকশনারি যা প্রকৃতপক্ষে ঘনীভুত চিনিমিশ্রিত পানি।
4289	৩০ বছর, এমনকি কোথাও কোথাও ৪০ বছর বয়সী নায়িকাও দেখা যায়।
4290	প্রথমতঃ; ৮ জুন Foundation Day Lecture এবং দ্বিতীয়তঃ; ২১ সেপ্টেম্বর Gan-Sohagi International Peace Day Lecture.
4291	ফলাফলটি যদি আগে থেকেই জানা থাকে, তবে একে বিবেচনা করেই প্রকল্পটি প্রণয়ন করা উচিত ছিল।
4292	এটিও তাঁর একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য দিক।
4293	গোবিন্দপুরের ধনিক সম্প্রদায় পাথুরিয়াঘাটা ও জোড়াসাঁকো অঞ্চলে বসতি স্থাপন করে।
4294	দক্ষিণ ভারতের প্রাচীন মন্দির নির্মাণশৈলীগুলির সংমিশ্রণে সৃষ্টি হয়েছিল বিজয়নগর স্থাপত্য।
4295	এর পর আর তাপ প্রয়োগ করলেও তাপমাত্রার কোন পরিবর্তন হয়না।
4296	বড় উঠান বাংলাদেশের কর্ণফুলী থানার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন ।
4297	তিনি ভারতের মুর্শিদাবাদে জন্মগ্রহণ করেন।
4298	পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ’৬৯ এর ২০ জানুয়ারি ছাত্রদের বিক্ষোভ মিছিল শুরু হলে পুলিশ ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বর্তমান জরুরি বিভাগের নিকট মিছিলে প্রথমে লাঠিচার্জ ও পরে গুলিবর্ষণ করে।
4299	পরবর্তীকালে অবশ্য বিভিন্ন ধরনের ছবি নির্মাণে মনোনিবেশ করেছেন।
4300	সমগ্র বিংশ শতাব্দী জুড়ে শহরটির অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটে।
4301	এরপর বুলগেরীয় ভাষার ইতিহাসকে তিনটি পর্বে ভাগ করা যায় -- প্রাচীন, মধ্য এবং আধুনিক।
4302	ঙ• আয়নায় নিজের চেহারা দেখ, যদি সুদর্শন হও তবে পাপের কালিমা লেপন করে ওকে কুৎসিত করো না!
4303	৫১৪-১৫ ভারতচন্দ্র রায় তাঁর অন্নদামঙ্গল কাব্যে তারার যে রূপবর্ণনা করেছেন, তা নিম্নরূপ: upright ::তারা রূপ ধরি সতী হইলা সম্মুখ।
4304	রাওলিং-এর মতে, হ্যারি পটার সতেরো বছর বয়সে এই বিভাগে যোগ দেয় ও পরে বিভাগীয় প্রধানের পদে উন্নীত হয়।
4305	টর্নেডো ছাড়াও প্রচুর বৃষ্টি, ঘন ঘন বজ্রপাত, শক্তিশালী দমকা হাওয়া এবং শিলাঝড় এই সুপারসেল বজ্রঝড়ের সাধারণ বৈশিষ্ট্য।
4306	তারা উভয়েই স্বামী-স্ত্রী হিসেবে ঘর-সংসার করতে থাকেন এবং তারা ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত বিয়ের পিঁড়িতে বসেননি।
4307	সবচেয়ে পরিচিত উদাহরণ হল ভয়েসব্যান্ড মডেম যেটা পারসোনাল কম্পিউটারের ডিজিটাল ডেটাকে ইলেট্রিকাল সিগনালে পরিনত করে টেলিফোনের ভয়েস ফ্রিকোয়েন্সি রেন্জ চ্যানেলে পাঠায়, অন্য প্রান্তে আরেকটি মডেম দ্বারা ডিজিটালে পরিনত হয়।
4308	নিরাপত্তার কারণে বর্তমানে মন্দিরের ভিতরে প্রবেশ বন্ধ রয়েছে ।
4309	টাঙ্গুয়ার হাওর বৃহত্তর সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় অবস্থিত টাঙ্গুয়ার হাওর।
4310	এছাড়া অভিবাসী সম্প্রদায়ে ভিয়েতনামী ভাষা প্রচলিত।
4311	এ ধারার প্রথম দার্শনিক ছিলেন মিলেতুসের লেউকিপ্পুস (খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী)।
4312	এ জন্য বিদেশ থেকে প্রচুর ডাল আমদানি করতে হয়।
4313	কিন্তু কখনওই সেগুলি সুস্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় নি।
4314	সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজিয়েট স্কুল কাউন্সিল ফর দি ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট ও পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা পর্ষদ কর্তৃক অনুমোদিত।
4315	২০০৭ সালে একটি অপ্রীতিকর ঘটনায় ব্রিটিশ অধিকার আন্দোলনকর্মী পিটার ট্যাটসেল আহত হন।
4316	নয় ("আনন্দলোকে") এষ তে রামগঙ্গায়াঃ বিস্তরোঽভিহিতো ময়া।
4317	কিন্তু বাস্তবে তা হয়নি।
4318	আনন্দবাজার পত্রিকা কুকুর পাগল কুকুর ও বন্য কুকুর নরখাদক হয়ে উঠতে পারে।
4319	২০০৭ সাল নাগাদ তাঁর মোট আয়ের পরিমান ১৪০ মিলিয়ন ডলার।
4320	মা'র নাম গিরটুইডা ভ্যান গিনকেল (Geertruida van Ginkel)।
4321	১৪৫৬ মিটার উঁচু এই পর্বতটি বাভারীয় পার্শ্বে অবস্থিত।
4322	বেঙ্গীর চালুক্যরা পূর্ব চালুক্য নামে পরিচিত ছিল।
4323	এরপর প্রায় দুইশ বছর ধরে এই সূত্রগুলিই পদার্থবিজ্ঞান ও জ্যোতির্বিজ্ঞানের সমস্ত ঘটনাবলির তাত্ত্বিক ব্যখ্যার কাজে ব্যবহৃত হয়ে আসছিল।
4324	এরপর খাদিজা নবীকে তার আপন চাচাতো ভাই ওয়ারাকা ইবনে নওফেলের কাছে নিয়ে যান যিনি একজন ধর্মীয় বিশেষজ্ঞ এবং হিব্রু ভাষায় ইঞ্জিল লেখায় পারদর্শী ছিলেন।
4325	দ্বিতীয়ত সন্দেহর নিরসন হয়েছে বল্লালসেনের অসবর্ণা স্ত্রী গ্রহণ এবং পূর্ব ময়মনসিংহে মানব বসতি স্থাপনের সূচনার কাহিনী থেকে।
4326	রোমান অ্যাবাকাস এবং চৈনিক এবাকাসের মধ্যে কিছুটা পার্থক্য ছিল।
4327	লিয়াকত আলি খান বিনা প্রতিদ্বন্দিতায় নির্বাচিত হন।
4328	লং কোর্সের (সেনা) ক্যাডেটগণ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যক্রমানুসারে এই এ্যাকাডেমী হতে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন।
4329	বোড়াল, কলকাতা ।
4330	৭০ বছর বয়সে ভলতেয়ার।
4331	আরেক ধরনের সস তৈরি করা যায় রান্না করা ফল থেকে যার চামড়া ছিলে ও আশ ফেলে বানানো হয় এবং প্রায়ই মিষ্টি হয়ে থাকে।
4332	স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের স্বপ্ন বাস্তবায়নের “ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ’ যে অবদান অপর কোনো সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানের একক অবদান তার সমকক্ষ নয়।
4333	এর অভ্যন্তরভাগ পর্বতময়; এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ সাঁতো-র উচ্চতা সমুদ্রসমতল থেকে ২,৭১০ মিটার।
4334	অতঃপর আইন কমিশনের সুপারিশ বিবেচনা করে ১৯৭৩ সালে প্রণীত আইনকে যুগোপযোগী করার জন্য ২০০৯ সালের ৯ জুলাই আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের কিছু সংশোধনী জাতীয় সংসদে মৌখিক ভোটে পাশ করা হয়।
4335	শাক্তপ্রমোদ অনুযায়ী, তিনি ভয়ংকর শব্দ করে হাড় চিবিয়ে খান।
4336	সাইবেরিয়ার L. fuscus প্রজাতি আবার যুক্তরাজ্য সহ ইউরোপের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের প্রজাতিগুলোর প্রতিনিধিত্ব করে।
4337	মধ্য সুদানে প্রচলিত ভাষাগুলির মধ্যে আছে লাগোয়া, লিগুরি ও শাত ভাষা।
4338	এছাড়াও একটি স্বায়ত্বশাসিত সুপ্রিম নির্বাচনী ট্রাইবুনাল আছে।
4339	যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশনের সহায়তায় এই মানমন্দিরটি পরিচালনা করে কর্নেল ইউনিভার্সিটি ।
4340	এই শিশুর রূপে দেবগণ, এমনকি স্বয়ং পার্বতী মুগ্ধ হয়ে গেলেন।
4341	ইবন তামিম রাজা আল-কাইরাওয়ানের ফাতিমিদ দরবারে (বর্তমান তিউনিসিয়াতে) চিকিৎসা পেশায় নিয়োজিত ছিলেন।
4342	১৯৬৭ সালে মনোবিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক কোর্স চালু হয়।
4343	একথা স্বীকার করে নিয়েই ডেভিড স্কট বলেন, “মাদার তেরেসা স্বয়ং দারিদ্র্য বিমোচনের বদলে ব্যক্তি মানুষকে জীবিত রাখার উপর বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন।
4344	কোচ ভাষা একটি তিব্বতি-বর্মী ভাষা।
4345	স্কুলটি ঢাকার নামকরা স্কুল গুলোর মধ্যে অন্যতম।
4346	তবে সকল ঐতিহাসিক এবং ইসলামী চিন্তাবিদদের মতে আবু বক ইসলামের প্রথম খলীফা হিসেবে চিহ্নিত।
4347	সর্বশেষ গ্রেপ্তারকৃত শীর্ষ দশ ফেরারী হচ্ছে র‌্যালফ বাকি ফিলিপস.
4348	জয়যাত্রা - একদল মানুষের হাসি-কান্না, সুখ-দঃখ, ব্যথা মৃত্যু ও বেঁচে থাকার সংগ্রামের গল্প।
4349	বিপ্লবের পর তিনি চাকরীচ্যুত হন ও তাকে জোর করে হরমোন ইঞ্জেকশন দেয়া হতে থাকে।
4350	এ মুসলিম পরিবারের অন্দর মহলে শিক্ষার আলো ঢুকিয়েছিল উনিশ শতকেই।
4351	যেকোন ধরণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য বৃদ্ধির ঘটনাকেই লাল সরণ নামে আখ্যায়িত করা হয়, উক্ত তরঙ্গটি আলোকীয় না হলেও তথা দৃশ্যমান আলোক সীমার মধ্যে না থাকলেও।
4352	কিন্তু শুরু করার পর তিনি বুঝতে পারেন শেষ না করে উঠা সম্ভব নয়।
4353	বহির্ভারতে গণেশ ভারতের বাইরেও বিভিন্ন দেশে গণেশের মূর্তি পাওয়া যায়।
4354	৬ আগস্ট ১৯৯১ সালের সংসদে সর্বসম্মতিক্রমে দুটি বিল পাশ হয়।
4355	১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি আলবেনিয়া ভয় করতে শুরু করে যে অশান্ত কসোভোতে সামরিক ধরপাকড় শুরু হবে এবং বহু লোক উদ্বাস্তু হয়ে গোটা বলকান অঞ্চলকে অস্থিতিশীল করে তুলবে।
4356	সে সবের বাস্তবায়ন করা গেলে প্রাথমিক শিক্ষাক্ষেত্রে উন্নতির আশা করা যায়।
4357	এছাড়া আরবি ও ফারসি শব্দের প্রাচুর্য তাঁর লেখার অন্যতম বৈশিষ্ঠ্য।
4358	এদের মধ্যে ককবরক ভাষায় কথা বলা ত্রিপুরি জাতি, জামাতিয়া জাতি, রেয়াং জাতি এবং নোয়াতিয়া জাতির লোক বৃহত্তম সম্প্রদায়।
4359	এখানে অবস্থত ফ্রাঙ্কফুর্ট এয়ারপোর্ট ইউরোপের একটি অন্যতম বিমান যোগাযোগ কেন্দ্র।
4360	রাউলিং স্নেইপকে "একটি চরিত্রের উপহার" হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
4361	রাশিয়ার জার রাজতান্ত্রিক সরকার ১৮৬০ সাল থেকে এই চাপ প্রয়োগ শুরু করে এবং এরপর প্রায় এক দশক ধরে এই অবস্থার কোন উন্নতি হয়নি।
4362	শহরের আইন-শৃংখলা বজায় রাখার জন্য নিযুক্ত রয়েছে চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ।
4363	মানডিঙ্কা ভাষা (কখনও কখনও মানডিঙ্গো ভাষাও বলা হয়) একটি মান্‌ডে ভাষা।
4364	এর আগে দুই পয়েন্ট দেয়া হত।
4365	ইসলামের আবির্ভাবের পূর্বে বনু হাদরামি গোত্রের জনৈক এক ব্যক্তি বসবাসের উদ্দেশ্যে খুযাআ গোত্রের এলাকা দিয়ে যাওয়ার সময় খুযাআ গোত্রের লোকেরা তাকে হত্যা করে।
4366	বক্তাসংখ্যা তেলুগু ভাষায় প্রায় ৮ কোটি, তামিল ভাষায় সাড়ে ৬ কোটি, কন্নড় ভাষায় প্রায় ৪ কোটি এবং মালয়লম ভাষায় সাড়ে ৩ কোটির বেশি লোক কথা বলেন।
4367	মডেম (মড্যুলেটর-ডিম্যুলেটর এর সংক্ষিপ্ত রূপ) হল একটি যন্ত্র যা একটি প্রেরিত এনালগ সিগনালকে (এনকোড করা) ডিজিটাল তথ্যে রূপান্তর করে এবং ডিজিটাল তথ্যকে পাঠানোর সময় এনকোড (তথ্য নিরাপত্তার জন্য) করে এনালগ সিগনাল হিসেবে প্রেরণ করে।
4368	বম ভাষায় ড্রাগনকে "বগা" বলা হয়।
4369	পরবর্তীকালে ডেথ ইটাররা তাকে হত্যা করে।
4370	অক্ষয় শব্দের অর্থ হল যা ক্ষয়প্রাপ্ত হয় না।
4371	আমেদাবাদ ও হায়দ্রাবাদ (সিন্ধু প্রদেশ) শহরে ব্রাহ্মসমাজের প্রসারে তাঁর বিশেষ অবদান ছিল।
4372	কোলেজ দ্য ফ্রঁসের চত্বর কোলেজ দ্য ফ্রঁস ( ফরাসি ভাষায় : Collège de France) ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে অবস্থিত একটি উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান।
4373	এই ছবিটি বেশি সাফল্য পায় নি।
4374	তবে অধিকাংশ জীবণীলেখকদের মতে নাসের তার মার খুবই অনুরাগী ছিল ও মায়ের অকাল মৃত্যু নাসেরের মনে অত্যন্ত প্রভাব ফেলেছিল, যা মায়ের মৃত্যুর এক বছরের কম সময়ের তার বাবার দ্বিতীয় বিয়ের কারণে আরও গভীর হয়।
4375	এই ব্যবস্থাগুলিই (দ্বৈত মোড, প্রিভিলেজপ্রাপ্ত নির্দেশ, মেমরি সুরক্ষা, টাইমার দিয়ে ইন্টেরাপ্ট) অপারেটিং সিস্টেমের সঠিকভাবে চলার ভিত্তি হিসেবে কাজ করে।
4376	বিভিন্ন ব্যক্তি, সংস্থা ও একাধিক রাষ্ট্রের সরকার তাঁর কাজের ভূয়সী প্রশংসা করেন।
4377	শহরটি হিসর উপত্যকাতে অবস্থিত।
4378	আরপিজি গোষ্ঠী এই কোম্পানির সঙ্গে যুক্ত হলে ১৯৮৯ সালে কোম্পানির নতুন নামকরণ হয় সিইএসসি লিমিটেড।
4379	জড়তা হল পদার্দের একটি ধর্ম, যা বস্তুর গতিয় অবস্থা পরিবর্তনে বাধা দেয়।
4380	সব মিলিয়ে গ্রাৎস তার কাছে বিষাক্ত হয়ে উঠেছিল।
4381	নিচে এই গ্রুপের পরিসংখ্যান টেবিল দেওয়া হলো।
4382	কিন্তু ইউরোপীয় খ্রিস্টানদের জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি হয়ে দাঁড়ায় ইসলামের প্রসার।
4383	কলিঙ্গের যুদ্ধের পর যখন অশোক বৌদ্ধ ধর্ম অবলম্বন করেন এবং বৌদ্ধ স্ত্রী গ্রহণ করেন (যিনি কন্যার একটি বৌদ্ধ নাম রাখেন), তিনি সন্তানদের দূরদেশে বৌদ্ধের বাণীপ্রচারে পাঠিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
4384	মাত্র ২,২৮৪টি স্ক্রিনে ২৮,৫৩৬,৭১৭ মার্কিন ডলার আয় হয়েছে।
4385	আজিম সহ ৫০ জনেরও অধিক মানুষকে নৃশংসভাবে পাকবাহিনী হত্যা করে।
4386	১৮৭৪ সাল থেকে ১৮৭৯ সালের মধ্যে নর্থ বেঙ্গল স্টেট রেলওয়ে নামে ব্রিটিশ সরকার একটি নতুন ২৫০ কি.
4387	বর্তমানে চেক প্রজাতন্ত্র ইউরোপের সবচেয়ে শিল্পায়িত দেশগুলির একটি।
4388	’ সামাজিক কল্যাণের ব্যাপারে এর গভীর অনুভূতির কারণে এর প্রথম দুটি সংখ্যা প্রকাশিত হওয়ার স্বল্পকালের মধ্যেই ক্যালকাটা রিভিউ ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং পরবর্তী প্রত্যেক সংখ্যায় পাঠক সংখ্যা দ্র‚ত ও নিরবচ্ছিন্নভাবে বাড়তে থাকে।
4389	ক্রুদ্ধ বাল্মীকি তখন সেই পূজায় হস্তক্ষেপ করলেন এবং স্বহস্তে বালিকাকে মুক্ত করলেন।
4390	পলাশীর যুদ্ধের পর ব্রিটিশরা এই দেশে শাসকের আসনে বসে।
4391	পদার্থবিদ ও কম্পিউটার বিজ্ঞানী টিম বার্নার্স লী এই পদ্ধতিটি তৈরি করেন।
4392	দিল্লি সুলতানির শাসক রাজিয়া সুলতানা (১২৩৬-৪০) ছিলেন ভারতীয় ইসলামি সাম্রাজ্যগুলির একমাত্র নারী শাসনকর্তা এবং যে অল্প কয়েকজন সমগ্র ভারতবর্ষ শাসন করে ইতিহাশখ্যাত হয়েছেন, তাঁদের অন্যতম।
4393	স্বরাষ্ট্র দায়িত্ব পেয়ে তিনি পুলিশকে "জনগণের বন্ধু" হিসেবে গড়ে তোলার চেষ্টা করলেন।
4394	পশ্চিমে পাকিস্তান রাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সীমান্ত পাঞ্জাব সমভূমি ও থর মরুভূমির উপর দিয়ে প্রসারিত।
4395	তিনি কলকাতার সেন্ট লরেন্স হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন ।
4396	এ. সাংমা তাঁর পদত্যাগপত্র প্রত্যাখ্যান করে তাঁকে ক্ষমা চাওয়ার নির্দেশ দেন।
4397	ইনফ্লুয়েজা ভাইরাসের কণিকা একটি আবরন বা এনভেলপ (Envelop) দ্বারা আবৃত থকে।
4398	বিধিগতভাবে অ্যালগোরিদমটির কার্যকারিতা একটি দৈব চলক যার একটি ভাল প্রত্যাশিত মান পাওয়া সম্ভব; এই প্রত্যাশিত মানটিই অ্যালগরিদমটির প্রত্যাশিত রানটাইম বা নির্বাহকাল।
4399	তার চরিত্রের সাথে পিনবেকারের চরিত্রের একটি বিশাল মিল ও অমিল আছে।
4400	ইতিহাস প্রাসাদটি বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে মহারাজা কুমার গোপাল লাল রায় নির্মাণ করেন।
4401	স্থান দেওয়া-না দেওয়া নিয়ে বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে যথেষ্ট বিতর্ক রয়েছে।
4402	নযুফিল্ড মহাবিদ্যালাযায়ের ছাত্র হিসাবে তিনি 1962 সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে DPhilডিগ্রী অর্জন করেন.
4403	পাশাপাশি ২০০৯ সালে ভাঙন কবলিত ছিলো সীতারাম এবং উত্তর রামদাসপুর।
4404	বইটি যুক্তরাষ্ট্রে সর্বপ্রথম প্রকাশ পায় ১৯৫২ সালে এবং ৬০ এর দশকে বেশ প্রভাব বিস্তার করে।
4405	১৭শ শতকের প্রথমার্ধে ইংরেজ বণিকেরা দেশটিতে বসতি স্থাপন শুরু করে।
4406	সংস্কারক হিসেবে মুহাম্মাদ ইসলামী বর্ণনামতে মুহাম্মাদের অলৌকিকত্ব ব্যতিক্রমের প্রতি আকর্ষন মানুষের স্বভাবজাত, অন্যদিকে অলৌকিকত্বের প্রভাব আমাদের লৌকিক জীবনে সুদূর প্রসারী।
4407	ততোদিনে দাদী লুইসা বসার ঘরে একটা পানশালা খুলেছেন এবং চেরি মদ বিক্রি শুরু করেছেন।
4408	উঠানটির মেঝে উৎকৃষ্ট শ্বেত মর্মর পাথরে নির্মিত এবং এর কেন্দ্রস্থলে একটি ঝর্ণা আছে।
4409	প্রতিটি ভাষায় সমস্বর অনেক শব্দ থাকে।
4410	যে সাতটি দেশ বিশ্বকাপ জিতেছে তারা নিজেদের পোশাকে তারকা ব্যবহার করতে পারে।
4411	তাৎক্ষণিকভাবে এ প্রস্তাবের বিরোধিতা ও প্রতিবাদ জানানো হয়।
4412	হযরত মুহাম্মদ (স) ইসলামী রাষ্ট্রের রাষ্ট্রপ্রধান থাকবেন।
4413	এগুলো স্বয়ংক্রীয়ভাবে বন্ধ হয়ে যেতে পারে পাওয়ার বন্ধ হয়ে গেলে।
4414	গল্লামারী বধ্যভূমি খুলনা জেলার অন্তর্গত খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় এর পাশেই অবস্থিত ।
4415	ওভাল অফিস পরবর্তিতে ভবনের সম্প্রসারণের কারণে অন্যত্র সরিয়ে নেয়া হয়।
4416	ত্রিভুজ ত্রিভুজ হল সমতলের উপর অঙ্কিত একটি চিত্র যা তিনটী সরলরেখা দ্বারা সীমাবদ্ধ।
4417	সাইকি কিঊপিডের বাগানের দরজা খোলার সময় সাইকি অদম্য ঈর্ষা ও কৌতূহল নিয়ে তারা জিজ্ঞেস করলো তার স্বামী কে, কি তার নাম, তার স্বামী একাই এই প্রাসাদের মালিক কিনা ইত্যাদি হাজারো প্রশ্ন।
4418	অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারী মতে ১৮১২ সালে একজন ইংরেজ ধর্মযাজক প্রথম “মানবতাবাদ” শব্দটিক সেসব ব্যক্তিদের নির্দেশ করার জন্য ব্যবহার করেন যারা যীশূর মানবিকতায় বিশ্বাস করতেন(অর্থাৎ, তাঁরা যীশূর অলৌকিকতায় বিশ্বাস করতেন না)।
4419	রাজার বাবা কাজলকে হত্যা করতে একদল গুন্ডা পাঠালে রাজা গুন্ডাদের হাত থেকে কাজলকে বাচায় এবং জানতে পারে এরা তার বাবার ভাড়া করা গুন্ডা ।
4420	হাংরি আন্দোলন ১৯৬২ সালে শক্তি চট্টোপাধ্যায় ও দেবী রায় -এর আহ্বানে হাংরি আন্দোলন -এ যোগ দেন ।
4421	নামকরণ এই সূরার এক জায়গায় ‘‘আলি-ইমরান’’ বা 'ইমরানের বংশধরদের' কথা বলা হয়েছে ।
4422	৮ই এপ্রিল সরকার তদন্ত শুরু করে।
4423	যে দলের প্রথম একাদশের নয়জনকেই দুর্ঘটনায় হারিয়েছে সে দলের জন্য এ ফলাফল ভালোই বলা যায়।
4424	বেইলর বিশবিদ্যালয়ের অধ্যাপক উইলিয়াম বি.
4425	মুক্তিযুদ্ধ কালীন পাকিস্তানী সৈন্যরা মুধুর ক্যান্টিন ডিনামাইট দিয়ে উড়িয়ে দিতে শুরু করলে উর্দু বিভাগের শিক্ষক আফতাব আহমদ সিদ্দিকী খবর পেয়ে তাদের বাধাঁ দেন এবং জানান যে এই ভবনেই ১৯০৬ সালে মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
4426	এছাড়া সার্বজনীন ভাষা হিসেবে সোয়াহিলি ভাষার ব্যাপক প্রচলন আছে।
4427	বছরের বাদ বাকি সময়ে কৃষির বদলে হাওড়ের মৎস্য আহরণই হয়ে উঠে এ অঞ্চলের মানুষের জীবিকা।
4428	জীবনী ফন দানিকেন ১৯৩৫ সালের ১৪ এপ্রিল তারিখে সুইজারল্যান্ডের জোফিনজেন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
4429	১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি বীর প্রতীক উপাধিতে ভুষিত হন ।
4430	মুঘলদের পরে ত্রিপুরা এবং আরকান তার পর পর্তুগিজ এবং বিট্রিশরা এই এলাকার নিয়ন্ত্রন নেয়।
4431	বিলাতি দ্রব্য বয়কট, বিলাতি লবণের নৌকা ডোবানো প্রভৃতি কর্মকান্ডের মধ্য দিয়ে স্বদেশী আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন।
4432	ওপেকের অধিকাংশ সদস্যই ছিলো আরব রাষ্ট্র।
4433	শনিবার থেকে বুধবার পর্যন্ত বিকাল ৪টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত প্রচারিত হচ্ছে ড্রাইভ শো ‘ইউটার্ন’।
4434	তবে কলেজ ভবন তৈরি এবং আনুষঙ্গিক বিষয়াবলীর দায়িত্ব তদারকি করে জেনারেল কমিটি অব পাবলিক ইনস্ট্রাকশন।
4435	১৬১০ থেকে ১৬১১ সালের দিকে এটি রচিত হয়েছিলো বলে জানা যায়, Vaughan and Vaughan (1999: 1).
4436	পবন দাস বাউল ভারতের একজন উল্লেখযোগ্য বাউল শিল্পী। তিনি বাদ্যযন্ত্র হিসেবে একতারা ও ডুবকি বাজিয়ে থাকেন।তিনি ঐতিহ্যবাহী বাউল সঙ্গীতের একজন অগ্রগামী গায়ক যিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বাউল গানকে পরিচিত করেছেন ও প্রতিষ্ঠা করেছেন নতুন এক ধারার সংগীত ফোক ফিউশন।
4437	অন্যদিকে ২০০০-এর দশকে কামতাপুর পিপলস পার্টি ও তার সমর্থকেরা সমগ্র উত্তরবঙ্গ নিয়ে পৃথক "কামতাপুর" রাজ্যের দাবি জানায়।
4438	এসময় পড়াশোনার প্রতি খুব একটা মনোযোগী ছিলেন না।
4439	ধোনি একাধিক সম্মান ও পুরস্কার পেয়েছেন।
4440	ওড়িয়া এ রাজ্যের প্রধান ভাষা।
4441	১২ নভেম্বর আবার বাড়িতে পড়ে গিয়ে আহত হন বসু।
4442	২০১০ সালের ৭ ফেব্রুয়ারি মমতা নতুন উনিশটি রেল পরিষেবা চালু করেন।
4443	এর জনসংখ্যা ২১০,১৪৫ (২০০১ আদমশুমারী), এর শহরগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালট্রিনকাম, সেল, স্ট্রেটফোর্ড, এবং আর্মস্ট্রং।
4444	এটি রাজশাহী বিভাগ এর বগুড়া জেলার অন্তর্গত।
4445	মহা বিস্ফোরণের পর ১০ −৩৩ সেকেন্ড পর্যন্ত পরিস্থিতি ব্যাখ্যার জন্য উপযোগী কোন সূত্র পদার্থবিজ্ঞানে আজ অবধি আবিষ্কৃত হয়নি।
4446	ইতিহাস ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দে জনাব মাওলানা আবুল খায়েরের নিরলস কর্মপ্রচেষ্ঠায় ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীর ঘেষে দাঁড়িয়ে থাকা ইসলামিয়া হাই স্কুলে ঢাকা নাইট কলেজ নামে সর্বপ্রথম এই কলেজের যাত্রা শুরু।
4447	মামলাটির নম্বর ২(৫) ৭২ ও জিআর নম্বর ২৫০ (২) ৭২।
4448	ম্যান্ডেলা এসময় জাতির উদ্দেশ্যে দেয়া এক ভাষণে শান্তি বজায় রাখার অনুরোধ জানান।
4449	১৯৫৬ সালে চৌধুরি মোহাম্মদ আলির পদত্যাগের পর তিনি পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন।
4450	ভারতের টেলিভিশন ও যোগাযোগব্যবস্থার সহায়তায় ইনস্যাট কৃত্রিম উপগ্রহগুলি ১৯৯টি বিভিন্ন ব্যান্ডের (সি, এস, এক্সটেন্ডেড সি ও কেইউ) ট্রান্সপোন্ডার যোগান দেয়।
4451	পরবর্তিতে শামসুদ্দীন নওয়াব এটি লেখার কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন।
4452	চলচ্চিত্র ছাড়াও অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স ও হাফ-ব্লাড প্রিন্স ভিডিও গেমেও ফেল্টন ড্রেকোর কন্ঠ দিয়েছে।
4453	১৯০৭ থেকে ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি কলকাতার কুমারটুলি ক্লাবে খেলেছিলেন ।
4454	এতে গম্বুজ করা হয় ১৪৮১ খ্রিষ্টাব্দে।
4455	এই বামনগুলোর ভর সূর্যের সাথে তুলনীয় আর আয়তন পৃথিবীর সাথে তুলনা, অর্থাৎ এরা খুবই ঘন।
4456	কোথাও কোথাও শিশুর মূর্তিতেও পূজিত হন কৃষ্ণ।
4457	অর্থনীতির পরিভাষায় সুদ হলো অর্থ বা সম্পদ ধার নেয়ার জন্য প্রদান করা "ভাড়া"।
4458	সেখানে মাউন্ট হোলিওক কলেজ এবং পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ানোর পর শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন, যেখানে তিনি ১৯৮০ সালে অবসর নেয়ার আগ পর্যন্ত শিক্ষকতা করেন।
4459	ব্ল্যাক মেটাল বছরগুলো ১৯৯১ সালে তারা ব্ল্যাক মেটালের সৌন্দর্যচর্চায় মনোনিবেশ করে এবং কাল্পনিক নাম ও মুখ সাদা রঙ মাখা শুরু করে।
4460	১৯৬০-এর দশকে বম্বে সিটি ইমপ্রুভমেন্ট ট্রাস্ট বসতি অঞ্চল গঠনে লক্ষ্যে কোলাবার পশ্চিম উপকূলভাগে কিছুটা অঞ্চল সমুদ্র থেকে উদ্ধার করে কফ প্যারেড গঠন করেন।
4461	পরে শহরটি পাটশিল্পের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে ওঠে।
4462	ধার্মিক ব্যাপ্টিস্ট রকাফেলার এরপর শিক্ষা বিষয়ক জনহিতৈষী কাজে আগ্রহী হয়ে পড়েন, এবং ধারণা করা হয় জীবদ্দশাতেই তিনি প্রায় ৬০০ মিলিয়ন ডলার দান করে যান।
4463	খারিয়ার সড়ক ( ইংরেজি :Khariar Road), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের নুৱাপাদা জেলার একটি শহর ।
4464	এটি ট্রিয়ার শহরের পরে জার্মানির ২য় প্রাচীনতম শহর।
4465	জমজ বোনের জন্মের এক ঘণ্টা পর তাঁর জন্ম হয়েছিল।
4466	ভেনিস ভেনেতো অঞ্চলে আড্রিয়াটিক সাগরের উপর অবস্থিত একটি প্রধান বন্দর এবং একটি জনপ্রিয় পর্যটক আকর্ষণস্থল।
4467	কোন কোন প্রাচীন বৈয়াকরণ অপভ্রংশকে আলাদা ভাষা হিসেবেও উল্লেখ করেছেন।
4468	ফিফা ১৯২৯ সালের বার্সেলোনা সেমিনারে উরুগুয়েকে বিশ্বকাপ আয়োজনের দায়িত্ব দেয় কেননা সেবছর উরুগুয়ের স্বাধীনতার শতবর্ষে পা দিয়েছিল এবং উরুগুয়ে ফুটবল দল সফল ভাবে ১৯২৮ গ্রীষ্ম অলিম্পিকে ফুটবল শিরোপা জিতেছিল।
4469	তার সাহিত্য মূলত সুয়েডীয় লোককাহিনীর উপর ভিত্তি করে রচিত যার বিশেষ আকর্ষণীয় দিক হল বাস্তবতা এবং নির্মল বিশুদ্ধতা।
4470	ফলে তিনি আর টুর্নামেন্টে এগোতে পারেননি।
4471	মোহনায় একটি বালুচর থাকলেও ভাটার সময়েও এটি নৌপরিবহনে ব্যাঘাত সৃষ্টি করে না।
4472	হিযবুত তাহরীর খিলাফত প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে কোনো ধরণের সশস্ত্র পন্থায় বিশ্বাস করে না।
4473	অসুস্থ মা ঘুমাতে যাওয়ার সময় চাবির গোছা খুলে পড়ল আঁচল থেকে।
4474	সেসকল ক্ষেত্রেও নির্দিষ্ট আকারের প্রতিটি গাড়ীতে কতটুকু ময়লা আনা হচ্ছে সেটা ঘনত্বের উপাত্ত থেকেই হিসাব করা হয়।
4475	এটি জীবের ক্ষুদ্রতম একক জীবিত একক, অর্থাৎ একটি কোষকে পৃথকভাবে জীবিত বলা যেতে পারে।
4476	ISBN 8183240267 টোটোরা বৃহত্তর ইন্দো-মঙ্গলীয় জনগোষ্ঠীর একটি বিচ্ছিন্ন শাখা।
4477	জীবনী বোস্তামী নামের অর্থ - যিনি বোস্তাম শহরের বাসিন্দা।
4478	সুরবাহার লম্বায় ৫১ ইঞ্চি, শুকনো লাউয়ের তুম্বাটি সুর কম্পনের জন্য ব্যবহৃত হয়।
4479	১৯৪৩ সালে তিনি বরোদার মহারাজের কীর্তিমন্দির অলঙ্কৃত করার দায়িত্ব লাভ করেন।
4480	তার জন্ম হয়েছিলো ৮ জানুয়ারি, ২০০৫।
4481	পুরো নাম এড্রেনালিনি ব্রাদারস।
4482	ইয়েরেভান ইয়েরেভান আর্মেনিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।
4483	"রাজনৈতিক গুরু হিসাবে সুভাষচন্দ্র গান্ধীজির তুলনায় দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাসকেই গণ্য করেছিলেন এবং জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত দেশবন্ধু নির্দেশিত পথই অনুসরণ করে গেছেন।
4484	তাই ধরে নেয়া যায় যে, এটা তাদেরই কারো অথবা তাদের সুবিধাভোগী বিহারীদের কাজ ছিলো।
4485	তিনি ‘সিডা’র লিগ্যাল রিফর্ম প্রকল্পাধীন ইংলিশ-বাংলা লিগ্যাল লেক্সিকনের ওপরও কাজ করে গেছেন ২০০৩ সালের জানুয়ারি থেকে।
4486	দুই ভাই-এক বোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ।
4487	জিন প্রবাহ ও সমম্বীকরণকে মারকভ মডেল অনুসারে বিশ্লেষণ করে দেখা গিয়েছে যে মানুষ ও শিম্পাঞ্জী ৪১ লক্ষ বছর আগে একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছে।
4488	এগুলোর ভূমি নকশা অষ্টকোণাকার।
4489	এজন্য কৃষিজ পতঙ্গ নিবারণে বোলতাদের সাহায্য নেয়া হয়।
4490	পরবর্তীকালে ইউরোপের পাদ্রিরা যে ভুল করেছিল ইসলামের এই সমর্থকরা ঠিক সেই পর্যায়ে ভূল করে চলছিল।
4491	ভারতের জাতীয় প্রতীক সারনাথ অশোক সিংহ শীর্ষকের একটি রূপান্তর।
4492	১৯৯০-এর দশকে মাঝামাঝিতে ইন্টারনেট চালু হলে ক্রিস্টিয়ান প্রকৃতিবাদী্রা আরো সংগঠিত হয়ে ওঠে আমেরিকায়।
4493	বিশেষ করে কোন শিশু যদি অভিবাসনের অন্য একটি ভাষিক পরিবেশে স্থানান্তরিত হয়, সে তার মাতৃভাষা বা প্রথম ভাষা প্রায় ভুলে যেতে পারে।
4494	এটি কলকাতার উপনগরী বিধাননগরে অবস্থিত।
4495	বহির্জাগতিক সভ্যতার অস্তিত্ব প্রমাণ ক‌রে ফার্মি হেঁয়ালি সমাধান করার নানান প্রচেষ্টা হয়েছে, আবার মানব জ্ঞানের বাইরে এমন প্রাণের অস্তিত্ব থাকা সম্ভব, এমনটি ধারণা করা হয়েছে।
4496	এরপর সংবাদপত্রের সম্পাদনা শিখতে কলকাতা বসুমতী পত্রিকার সম্পাদক হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষের কাছে যান ।
4497	অপটিক্যাল ফাইবারের আরো অনেক সুবিধার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- এই ব্যবস্থায় তথ্য পরিবহনে তথ্য ক্ষয় কম হয়, তড়িৎ-চুম্বকীয় প্রভাব থেকে মুক্ত ইত্যাদি।
4498	২০০৯ সালে ২৫শে সেপ্টেম্বর ব্যান্ডটির অ্যালবাম অল শেল ফল বের হয়।
4499	কমলা জার্সির এই দলটি পরের বছরই জিতে নেয় দ্বিতীয় বিভাগের শিরোপা।
4500	কোয়ালার প্রধান খাদ্য ইউক্যালিপটাস পাতা ।
4501	শিল্পীর ছাত্র শিল্পী কাইয়ুম চৌধুরী বলেন, "তার চিত্রকর্ম সম্পর্কে আমার বলার কিছু নেই, ধৃষ্টতাও নেই।
4502	তিনি জুজুভকায় নতুন প্রতিষ্ঠিত দন্তেস্ক ন্যাশনাল টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে সম্পৃক্ত হবার চেষ্টা চালাচ্ছিলেন।
4503	পাকিস্তানী সামরিক-বেসামরিক উভয় শাসনকালেই বাঙালিদের অধিকার সম্বন্ধে তাঁর সম্পাদিত পাকিস্তান অবজার্ভার বর্তমানে বাংলাদেশ অবজার্ভার পত্রিকায় লিখে তিনি শাসকদের বিরাগভাজন হন এবং একাধিকবার কারারুদ্ধ ছিলেন।
4504	এই সমস্যা দূর করতে ১৯০১ সালে উত্তর জার্মানি, দক্ষিণ জার্মানি, অস্ট্রিয়া ও সুইজারল্যান্ডের প্রতিনিধিরা একটি সম্মেলনে অংশ নেন ও একটি অভিন্ন বানানের নিয়ম তৈরি করেন, যা পরবর্তীত ধীরে ধীরে লোকে মেনে নেয়।
4505	তবে তিন মাস পরেই তিনি কলকাতায় প্রত্যাবর্তন করেন।
4506	তাই তিনি একবার আর্যাবর্ত অভিযানের পক্ষে মত দিয়েছেন।
4507	এতে সোনার পরিমাণ প্রায় ৭৯% তাই একে ১৮ ক্যারেট সোনা বলা যেতে পারে।
4508	উল্লেখ্য, এই উক্তিটি পরে মহাকাব্যেও ব্যবহৃত হয়।
4509	প্রগতিশীল চেতনা লালনকারী ১৫টি সংগঠন নিয়ে রয়েছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় সাংস্কৃতিক জোট।
4510	এটি তিনি চট্টগ্রাম জেলে বন্দি অবস্থায়ই লিখেছেন এবং কারামুক্ত হওয়ার আগেই তা তখনকার দিনে কলকাতার সবচেয়ে প্রগতিশীল বলে স্বীকৃতিপ্রাপ্ত মাসিক পত্রিকা নতুন সাহিত্যের চৈত্র ১৩৫৭ সংখ্যায় প্রকাশিত হয়।
4511	তাঁর নেতৃত্বে ব্রাহ্ম সমাজ আন্দোলনটি নতুন মাত্রা ও বৈশিষ্ট্য পরিগ্রহ করে।
4512	তার অল্পদিন পরই ক্ষমতা দখল করেন সেনা শাসক জিয়া উল হক।
4513	২০১০ সালেও এই দল থেকেই জসে মুজিতো জয়ী হন।
4514	এই পুরস্কারটির বর্ণনায় প্রায়ই বলা হয়ে থাকে যে, ফিল্ডস পদক দেয়ার বছরে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে বেশি ছিল।
4515	প্রথমেই তিনি ফরাসি ভাষা শিক্ষা করেছিলেন।
4516	এই পৃথিবীতে যে মনুষ্য কার্তিকেয়ের ভক্ত হয়, সে দীর্ঘ আয়ু ও পুত্র-পৌত্র লাভ করিয়া তাঁহার সহিত এক লোকে বাস করিয়া থাকে।
4517	এতে ইঞ্জিন উড্ডয়ন গতিসীমায় পৌঁছানোর জন্য বিপুল গতিতে ঘুরতে শুরু করে।
4518	এই দলের প্রধান কার্যালয় ঢাকার বারিধারায় অবস্থিত।
4519	৪% ভূভাগ অধিকার করে রয়েছে।
4520	৩° ফারেনহাইট) ২০১০ সালের ২৬ মে তারিখে এখানেই নথিভুক্ত হয়।
4521	একই শিরোনামে ১৯৮৪ সালে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হয়েছে।
4522	ব্যবহারকারীর ক্ষেত্রেও তরুক্ষীর কনডম অনেক বেশি কার্যকরী: এগুলি রবার কনডমের তুলনায় অনেক শক্ত অথচ পাতলা।
4523	পেরুর ভূগোলে চরম বৈপরিত্যের সহাবস্থান পরিলক্ষিত হয়।
4524	তাই উচ্চ তাপমাত্রায় এটি সুপরিবাহীর মত আচরণ করে।
4525	সাইটটির জার্মান প্রতিনিধি ড্যানিয়েল স্কমিট (প্রকৃত নাম ড্যানিয়েল ডমস্কিট বার্গ) রাস্ট্রীয় টেলিভিশনে জানান, ফাউণ্ডেশনটি উইকিলিকসের কোন ব্যক্তিকে বেতনের অর্থ বা কোনরূপ ভাতা প্রদান করে না।
4526	এমন এক সত্তা যা সর্বত্র অধিষ্ঠিত, যা সকলকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে এবং যা সর্বত্রব্যাপী।
4527	অবশেষে ১৮২৮ সালে তুর্কমেনচায় চুক্তির মাধ্যমে রুশরা আজারবাইজান অঞ্চলটি পারস্যের সাথে ভাগাভাগি করে নেয়।
4528	নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী জীববিজ্ঞানী প্রয়াত ফ্রান্সিস ক্রিক তাঁর গবেষণার প্রধান সহযোগী ছিলেন।
4529	দিল্লির জল সরবরাহ ব্যবস্থার ৭০ শতাংশই আসে যমুনা নদী থেকে।
4530	ভূলবূঝা বুঝি থেকে শুরু হয় রণক্ষেত্রের!
4531	তথাপি, বিশাল জনসংখ্যার কারণে, চীনের মাথাপিছু আয় (Purchasing power parity-র মাপকাঠিতে) ৬,২০০ আমেরিকান ডলার যা আমেরিকার এক সপ্তমাংশ।
4532	তিনি সরাসরি রেলওয়ে বোর্ডকে রিপোর্ট করেন।
4533	এই মড্যুলেশন কৌশল অন্যান্য ট্রান্সমিটারে ব্যবহৃত অন্তঃস্থ মড্যুলেশন থেকে ভিন্ন যেখানে দু’টি স্বতন্ত্র সংকেতের দশা ও ক্ষমতাকে বাতাসে মেশানো হয় মড্যুলেটর ছাড়া।
4534	সকল পত্র-পত্রিকা এ উপলক্ষে বিশেষ সংখ্যা প্রকাশ করে।
4535	তার পিতা সম্রাট জাহাঙ্গীর ।
4536	প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা সত্যজিৎ রায় তাঁর জীবদ্দশায় প্রচুর পুরস্কার পেয়েছেন।
4537	ফেলিক্সকে জীবনে না পেলেও কখনই তাকে ভুলতে পারেননি।
4538	এটি বৃহত্তর চট্টগ্রাম এলাকার সবচেয়ে বৃহৎ বৈশাখী মেলা।
4539	নানারকম শারীরিক সমস্যার মধ্যে রয়েছে মস্তিস্কের সমস্যা,হৃদস্পন্দনের গতি বেড়ে যাওয়া, ব্লাড প্রেসার কমে যাওয়া, স্মৃতিশক্তি কমে যাওয়া ও মনোযোগ ক্ষমতা কমে যাওয়া।
4540	কারো মতে পুকুরের পাড়ে একসময় প্রচুর খেজুর গাছ হতো।
4541	একজন বিপ্লবী আততায়ীকে ঘিরে রচিত এই গল্পটি ১৯১৩ সালে প্রকাশিত হয়।
4542	পৃথিবী জুড়ে যে রেইনফরেস্ট তার অর্ধেক টাই এই অরণ্য নিজেই।
4543	ইন্টারন্যাশনালের সবচেয়ে বড় সাফল্য ছিল ১৮৭১ সালের প্যারিস কমিউন।
4544	বাঁটুল বেড়াতে ভালবাসে ।
4545	১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দের ১২ জুলাই বন্ধু ভিক্টর তাঁর বাবার সাথে শার্লককে পরিচয় করিয়ে দিয়ে শার্লকের বিশ্লেষণী ক্ষমতার কথা বললেন।
4546	তবে দেবতা ও নশ্বরের এই ধরণের সম্পর্ক পরিহার্য – এমন একটি ইঙ্গিতও এই কাহিনীগুলিতে লক্ষিত হয়।
4547	দশম শতাব্দীতে দণ্ডভুক্তি ছিল বর্ধমানভুক্তির একটি অংশ।
4548	১৮৫৮ সন থেকে ১৮৬০ সন পর্যন্ত নীল প্রতিরোধ আন্দোলন চলে।
4549	বীজ বপনের ১০-১৫ দিনের মধ্যে চারা গজিয়ে থাকে।
4550	বিশেষ করে তাত্ত্বিক রসায়নের ক্ষেত্রে, কেকুল ছিলেন রাসায়নিক সংকেতের প্রবক্তা।
4551	তিনি নেপোলিয়ন ১ নামে ১১ নভেম্বর, ১৭৯৯ থেকে ৬ এপ্রিল ১৮১৪ পর্যন্ত ফ্রান্সের সম্রাট ছিলেন এবং পুনরায় ১৮১৫ সালের ২০ মার্চ থেকে ২২ জুন পর্যন্ত স্বল্প সময়ের জন্য ফ্রান্সের সম্রাট ছিলেন।
4552	এই তারামণ্ডলের সাথে সংশ্লিষ্ট তথা এর মধ্যে অবস্থিত চীনা তারমণ্ডলগুলো হচ্ছে উড়ন্ত সর্প (螣蛇), খ-গোলকীয় স্থিরত্ব (天廄), দেয়াল (壁), পা (奎), দক্ষিণাঞ্চলীয় সামরিক দরজা (南軍門) এবং স্বর্গের মহান সেনানায়ক (天大将軍)।
4553	তার পিতা নাম হাজি আব্দুল আলী, মাতার নাম সরুফা খাতুন।
4554	তাঁর অভিনীত সফল চলচ্চিত্রের মধ্যে রোমান হলিডে অন্যতম।
4555	ভারতীয় স্বাধীনতা আইন, ১৯৪৭ ১৯৪৭ সালের ১৮ জুলাই ভারতীয় স্বাধীনতা আইন কার্যকরী হয়।
4556	দুর্নীতির অভিযোগে ১৯৯২ সালের অক্টোবরে কলর অভিযুক্ত হলে ফ্রাঁকু দেশের শাসনভার হাতে নেন এবং কলরের পদত্যাগের পর ২৯শে ডিসেম্বর দেশটির রাষ্ট্রপতি হন।
4557	৫ মিটার পর্যন্ত খনন করতে পারে।
4558	প্রেক্ষাপট সলিল চৌধুরী এক হিন্দু কায়স্থ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
4559	১৯৯৮ সালের ৮ই জুলাই ব্যান্ডটি রোডরানার রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন।
4560	সাকিবের বোলিং দেখে মুগ্ধ অস্ট্রেলিয়ার সাবেক লেগ স্পিনার ক্যারি ও' কীফে তাকে 'বিশ্বের সেরা ফিঙ্গার স্পিনার' হিসেবে অভিহিত করেন।
4561	এছাড়াও, প্রতিদিনই দর্শনার্থী ও পূজারীদের ভীড় লেগেই থাকে।
4562	স্বাস্থ্য সেবা সংস্কার এবং ভবিষ্যৎ জ্বালানী উন্নয়ন সংক্রান্ত সমস্যা তাঁর মেয়াদকালের প্রধান চ্যলেঞ্জ।
4563	একটি আলমারি নিয়ে গ্রন্থাগারিকের পদে যোগ দেন লালগোপাল মজুমদার।
4564	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড যুব সিস্টেম এর ফসল হচ্ছেন সিম্পসন।
4565	স্বাধীনতার পর অধিকাংশ সময়ই ভারতের শাসনকর্তৃত্ব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের কুক্ষিগত ছিল।
4566	বাংলাদেশ চলচ্চিত্র শিল্পে এই জুটির রয়েছে অসংখ সুপারহিট ছবি।
4567	নিচের অংশ সেতারের লাউয়ের তুম্বার পরিবর্তে কাঠের ছোট তুম্বাকৃতির খোলের উপর তবলার উপরিভাগের মতো ছাগলের চামড়ার ছাউনি দিয়ে টান টান করে বাঁধা হয়।
4568	বেহুলা তাঁর শাশুড়িকে সব ঘটনা বিবৃত করেন।
4569	রস ও ম্যাকমিলান নদীগুলি এই নদীতে এসে মিশেছে।
4570	জীবনের শেষের দিকে তিনি প্রথাগত সামুরাই ও চীনা শিল্পের দিকে আকৃষ্ট হয়ে পড়েন।
4571	ধারণা করা হয় দেহটি প্রায় ৫,৩০০ বছর সেখানে সমাহিত হয়ে ছিল।
4572	প্যাকম্যান ভিত্তিক প্যাকম্যান হল একটি প্যাকেজ ম্যানেজার যেটি নিজে থেকেই ডিপেন্ডেন্সি সমন্বয় করতে পারে এবং সয়ংক্রিয়ভাবে ডাউনলোড এবং ইনস্টল করতে পারে।
4573	পর্বতে চিরসবুজ বন, ওক, পপলার, হেজেলনাট ঝাড়, কাঠবাদাম, পেস্তাবাদাম ইত্যাদি দেখা যায়।
4574	পাথর খণ্ডগুলো জায়গামতো স্থাপনের পর ইনকারা হয়ত হাতলগুলোকে গুড়িয়ে সমান করে দিয়েছে।
4575	অবসর গ্রহণের আগের দিকে, তিনি ১৯৯০ দশকের মাঝামাঝিভাগে ভারতবর্ষে আসেন এবং সেখানে ২০০৬ সাল পর্যন্ত কলকাতা শহরে বসবাস করেন।
4576	কোনো কোনো অতিলৌকিক উপন্যাসে সাধারণ কল্পবিজ্ঞান বা কল্পকাহিনির মতো সৃজিত বিকল্প জগতের প্রতি মনোযোগ কম দেওয়া হয়, যাতে কাহিনির মূল থিম রোম্যান্সকে প্রাধান্য দেওয়া যায়।
4577	২০০৬ সালের ৩০শে ডিসেম্বর প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হুসাইনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়ার পর ২০০৭ সালের ৩রা জানুয়ারি ইজ্জাতকে নিষিদ্ধ ঘোষিত ইরাকী বাথ পার্টির নতুন নেতা হিসেবে নিশ্চিত করা হয়।
4578	ভাসমান অরণ্য বিভিন্ন শৈবালজাতীয় উদ্ভিদ এই অরণ্য তৈরি করে।
4579	" সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কিন্তু নাস্তিক বা সংশয়বাদী হলেই কেউ মানবতাবাদী হতে পারবে না।
4580	খ্রিস্টানরা বিশ্বাস করেন যে, যিশুই হলেন পুরাতন নিয়মের ভবিষ্যদবাণীতে উল্লিখিত মসিহ এবং ঈশ্বরপুত্র।
4581	আফ্রিকান লিখন পদ্ধতিসমূহ আফ্রিকার স্থানীয় লিখন পদ্ধতি তিনটি।
4582	এটি ১৯৯৯ সালের অক্টোবর ১ তারিখে সম্প্রচার শুরু করে।
4583	নব্বইয়ের দশকে তিন বছরের মতো সময়ে তিনি নিরবচ্ছিন্নভাবে বেশ কিছু রেখাচিত্র আঁকেন যা ‘ব্ল্যাক সিরিজ’ বা ‘কালো চিত্রমালা’নামে পরিচিত।
4584	এই সংগঠন থেকে নিয়মিত লিজেন্ডারি টাইম্‌স নামে একটি ইংরেজি সাময়িকী প্রকাশিত হয়।
4585	১২৩৯ সালে লাহোরের তুর্কি গভর্নর বিদ্রোহ করে।
4586	সংযুক্ত প্রগতিশীল জোটের চেয়ারপার্সন শ্রীমতি সনিয়া গান্ধী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট হল ভারতের বর্তমান শাসক জোট।
4587	হ্যারি যখন হগওয়ার্টসে আসে, তখনও হ্যাগ্রিড এই দায়িত্বে নিযুক্ত ছিল।
4588	Banerjee, Hiranmay, Thakurbarir Katha, family chart, p. 224. জ্যোৎস্নানাথ ঘোষাল আইসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পশ্চিম ভারতে কর্মে বহাল হয়েছিলেন।
4589	পৃথিবীতে আমাদের খুব পরিচিত জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক ঘটনাগুলোর মধ্যে অনেকগুলোই মঙ্গলে পর্যবেক্ষণ করা গেছে।
4590	রূহুল-মা'আনী মুসনাদে বরাতে ওয়াহাবের রেওয়ায়েতে বর্ণিত রয়েছে যে, মূসা (আঃ)-কে যখন 'ইয়া মূসা' শব্দ প্রয়োগে আওয়াজ দেয়া হয়, তখন তিনি 'লাব্বায়েক' (হাজির আছি) বলে জওয়াব দেন এবং বলেন যে, আমি আওয়াজ শুনছি।
4591	জার্মানীর হয়ে মোয়েলার ৮৫ ম্যাচ খেলেছেন ও ২৯ গোল করেছেন।
4592	P. Cartledge, The Spartans, 60, and The Greeks, 22 হেলেনীয় ও রোমান যুগের কবিতাগুলি কৃষ্টিগত অনুশীলনের বদলে সাহিত্যিক দৃষ্টিকোণ থেকে রচিত হলেও বহু গুরুত্বপূর্ণ বিবরণী লিপিবদ্ধ করে রেখে তাদের অবলুপ্তির হাত থেকে রক্ষা করেছে।
4593	আরও দেখুন ব্যক্তি * এন্টনি ল্যাভয়সিয়ে * এল.
4594	এই পর্যবেক্ষণটিই এখন পর্যন্ত মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের মৌলিক ভিত্তিভূমি হিসেবে স্বীকৃত।
4595	তখন পারিবারিক বা সামাজিক জীবন ভালো করে শুরু না হলেও পদার্থের রূপ সম্বন্ধে তারা ওয়াকিবহাল ছিল।
4596	তবে এই পাঁচটি রূপের বর্ণনা প্রসঙ্গে পণ্ডিতদের মধ্যে মতবিরোধ রয়েছে।
4597	গালিথিয়ার দক্ষিণে পর্তুগাল, পূর্বে স্পেনের কাস্তিল ও লেয়ন এবং আস্তুরিয়াস অঞ্চল, এবং উত্তরে ও পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর।
4598	পর্বতমালাটির মধ্যভাগের উত্তরে বিন্ধ্য মালভূমি অবস্থিত।
4599	১৯৭১ সালে কলকাতায় ফুটপাথবাসীদের সংখ্যা ছিল ৪৮,৮০২।
4600	এ প্রথম সশস্ত্র সংঘর্ষটি আরবের এমন সব শক্তিগুলোকে অকস্মাত নাড়া দিয়েছিল যারা এ নতুন আন্দোলনের সাথে শত্রুতা পোষণ করতো।
4601	সুতরাং কোন অবস্থাতেই অভিযোগের ভাষা যেন তোমার মুখে উচ্চারিত না হয়।
4602	ফলে পোকাটি পিছলে গিয়ে নলের আরো তলের দিকে পড়ে যায়।
4603	কোষে ডিএনএর প্রধান কাজ দীর্ঘকালের জন্য তথ্য সংরক্ষন।
4604	আমাজন নদীর পরে পারানা-উরুগুয়াই নদীব্যবস্থা দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রাকৃতিক পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থা।
4605	কোঙ্কণের একটি অতিসাধারণ দৃশ্য; সাদা বালুর সৈকত, নারকেল ও সুপারি গাছের সারি কোঙ্কণ ( মারাঠি ভাষায় : कोकण) ভারতের পশ্চিম উপকূলে মহারাষ্ট্রের রায়গড় জেলা থেকে কর্ণাটকের মাঙ্গালুরু শহর পর্যন্ত বিস্তৃত একটি বন্ধুর অঞ্চল।
4606	কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ৫৪৩টি লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্রের অন্যতম।
4607	সে অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স ভিডিও গেমসেও আর্নির কন্ঠ প্রদান করে।
4608	হিন্দু পৌরাণিক বিশ্বাস অনুসারে তিনি শিবের স্ত্রী পার্বতী, কার্তিক ও গণেশের জননী, এবং কালীর অন্যরূপ।
4609	১৯৯৪ সালের পর নতুন দক্ষিণ আফ্রিকায় তারা সমস্ত দক্ষিণ আফ্রিকানের মত সমমর্যাদা লাভ করে।
4610	সে সময়ের মূল বৈশিষ্ট্য ছিল দর্শনের সাথে বিজ্ঞানের সমন্বয় ঘটেনি।
4611	সেখানে তাঁরা ভৌগোলিক জ্ঞানের বৃদ্ধি ও বিস্তারের লক্ষ্যে একটি সামাজিক সংগঠন গঠনে একমত হন।
4612	দূরপাল্লার পরিবহণ ব্যবস্থা রেল বিশ্বের দ্বিতীয় উচ্চতম রেলপথ কাশ্মীর রেলের বডগাম স্টেশন ভারতে রেল পরিষেবার সূত্রপাত হয় ১৮৫৩ সালে।
4613	সিডনি হোক্সা (জন্ম ৬ই জানুয়ারী, ১৯৯২) একজন ১৮ বছর বয়েসি আলবানিয়ান সাঁতারু।
4614	হত্যা চট্রগ্রামের কুমিড়াতে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর যুদ্ধের সময় অয়্যারলেসের মাধ্যমে পাকিস্তান বাহিনীর গতিবিধি সম্বন্ধে বিভিন্ন তথ্য আদান প্রদানের ক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতা করেন।
4615	যে কোন আহিত বস্তুর চারপাশে এ প্রভাব অনভূত হয়।
4616	Voskhod নভোযানের উত্তরসূরী হিসেবে এই নভোযান বানানোর কাজ শুরু হয়েছিল এবং এর মূল উদ্দেশ্য ছিল চাঁদে মানুষ পাঠানো।
4617	তিনি হগওয়ার্টসে গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র ছিলেন।
4618	তবে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কৃষ্ণচূড়ার ফুল ফোটার সময় বিভিন্ন।
4619	সে সময় এখানকার রাজারা বৌদ্ধধর্মাবলম্বী হওয়ায় তার প্রভাবও যথেষ্ট।
4620	রুশ ভাষার বিশেষণ, সর্বনাম ও প্রথম দুইটি সংখ্যাশব্দ লিঙ্গভেদে পরিবর্তিত হয়।
4621	পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান নেতা ১৯৪৯ সালে হুসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর সাথে শেখ মুজিব উচ্চ আদালতে একটি রিট পিটিশন দায়ের করার মাধ্যমে তিনি ১৯৬১ সালে জেল থেকে ছাড়া পান।
4622	মৃত্যু ৯ অক্টোবর ১৯৮১ সালে তিনি ঢাকায় মৃত্যু বরণ করেন।
4623	উপাধি লাভ করেন (১৯৫৭)।
4624	তৃতীয় খন্ডে ময়নাবতীর বিরহের অবসান হলো এবং তার স্বামী লোর ও সতীন চন্দ্রানীর মিলন হলো।
4625	মৎস্য শিকারই ছিল এদের প্রধান জীবিকা।
4626	১৮৬২ সালে চালু হয় মাতলা রেল (শিয়ালদহ-ক্যানিং শাখা)।
4627	পরে জনসাধারণের নিমিত্তে এর ব্যবহার উন্মুক্ত করা হয়।
4628	গল্পে বৈচিত্র্য আনার জন্য একটি পাঠান্তরে বায়ুদেবতা জেফিরাসকে হায়াসিনথের মৃত্যুর জন্য দায়ী করা হয়।
4629	বর্তমানে এখানে ১৭ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন।
4630	এইটি গ্রিসে প্রথম চাষ করা হয়েছিল।
4631	অনুপ্রেরণামূলক রোম্যান্স ইউরোপে চলে না।
4632	কিন্তু অন্য অনেকের চেয়ে এক্ষেত্রে বিভূতি অনেকটাই দুর্বল।
4633	দেশটি দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া এবং মধ্য এশিয়ার সংযোগস্থলে অবস্থিত।
4634	তিনি ডেমোক্রাটিক রিপাবলিক অফ ভিয়েতনামের প্রতিষ্ঠাতা।
4635	যদিও পান গাছের পাতাকেই পান বলা হয়, পান বলতে মুলত পানের সাথে সুপারি, চুন ও নানান রকমের জর্দা (তামাক জাতীয় দ্রব্য), খয়ের ইত্যাদি একসাথে বোঝায়।
4636	২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, দেশের ৭২.
4637	নারী ভাস্কর্যগুলি রূপ পেয়েছে ভেনাস ও অন্যান্য দেবীদের মূর্তিনির্মাণশিল্পে।
4638	এলাকার প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে আছে বাইয়া সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৪৬) এবং সালভাদোরের ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬১) জনগণ সালভাদোর ব্রাজিলের চতুর্থ বৃহত্তম শহর।
4639	প্রথম ওয়াক্ত হল "ফজর নামাজ" সুবহে সাদিক হতে সূর্যোদয় পর্যন্ত এর ব্যপ্তিকাল।
4640	বড় ছেলে মল্লিক উদ্দিন এন্ট্রাস পাস করে নেত্রকোণার সাব রেজিস্ট্রি অফিসে কেরাণির চাকুরি গ্রহণ করেন।
4641	পুরো দেশের কাজকর্ম প্রায় এক সপ্তাহের জন্য সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যায়।
4642	ভোলা সদর বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
4643	নিয়াঞ্জা (যা "চেওয়া" নামেও পরিচিত) এবং ইংরেজি মালাউইর সরকারী ভাষা।
4644	যখন প্রভাত হয়, আইরিশ, যুক্তরাজ্যবাসী কেল্টদিগের পরোহিতরা প্রতি পরিবার থেকে জ্বলানো অগ্নির কয়লা পরিধান করতো।
4645	লোকসংস্কৃতির বিশেষত্ব নিহিত আছে 'লোক' কথাটির মধ্যে।
4646	যদি আদতে হতোই তবে জার্মান সমাজের এ দুরবস্থা হতোনা বলে তিনি মনে করতেন।
4647	এছাড়াও অনেকে সার্বো-ক্রোয়েশীয় এবং অন্যান্য দক্ষিণ স্লাভীয় ভাষাতে কথা বলে।
4648	ভাষার উপাদান মানুষের মুখের ভাষা অনেকগুলি ধ্বনি নিয়ে গঠিত।
4649	অন্তর্নিহিত পুরস্কারের ধারণাকে বর্জন করা হয়.
4650	তিনি ১৯০৪ সলে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
4651	ফিন্সবারি পার্ক লন্ডন বরো অফ হ্যারিনগেতে ১১২ একর এলাকা জুড়ে অবস্থিত একটি পার্ক।
4652	এর মধ্যে তৃণমূল কংগ্রেস পেয়েছিল ১৯টি আসন, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পেয়েছিল ৬টি আসন ও এসইউসিআই পেয়েছিল ১টি আসন।
4653	তবে পূর্ব ময়মনসিংহের ইতিহাস জানতে হলে কামরুপের ইতিহাস জ্ঞাত হওয়া আবশ্যক।
4654	দুরূদ পাঠের লাভ বিভিন্ন হাদিসে দুরূদ পাঠের লাভ বর্ণিত হয়েছে।
4655	কখনো কখনো এই বাঁক দুবার থাকে, যাকে বলে, "double dogleg"।
4656	কোষীয় গঠন ছত্রাক ইউক্যারিওটিক কোষ দবারা গঠিভ।
4657	তিনি মাত্র নয় বছর বয়সে পিতাকে হারান।
4658	প্রায় টানা দু'মাস ট্রেনিঙের পর আগস্টের প্রথম সাপ্তাহে তাদের ট্রেনিং শেষ হয়।
4659	ছোটদের জন্য লিখেছেন কবিতা ও গল্প; লিখেছেন স্মৃতিকথা।
4660	কিন্তু তাঁকেও প্রতিকূল পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়।
4661	২০১১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ হল দশম ক্রিকেট বিশ্বকাপ ।
4662	পঞ্চাশের দশকে এই সংঘের শেষ অবধি তিনি এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন ।
4663	কলকাতা পুলিশের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা, :৩.
4664	২০০৫ সালের ৩ জানুয়ারী সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন এবং ফায়ারওয়ার্কস প্রোডাকশন মিলে প্রতিদিনের জন্য সি.
4665	বর্মণের সুরে তিনি ‘নাইনটিন ফোরটি টু: এ লাভ স্টোরী’ (১৯৯৪) ছবির ‘ইয়ে সফর হেয়’ গানটি গান।
4666	শিব স্নানাগারে প্রবেশ করতে গেলে বালক-কুমার তাঁকে বাধা দেন।
4667	জীবসমষ্টি বংশগতিবিদ্যা (Population genetics), যেখানে জীবসমষ্টিগুলির ভেতরে জীনের পরিবর্তন গবেষণা করা হয়, এবং বাস্তুবিজ্ঞান, যেখানে প্রাকৃতিক আবাসস্থলে জীবসমষ্টির আচরণ গবেষণা করা হয়, ১৯৩০-এর দশক থেকে শাস্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে।
4668	এই ফলাফলের জন্য তিনি মাসিক ২০ টাকার বৃত্তি পান এবং কলকাতার বেথুন কলেজ়ে বি এ পড়তে যান।
4669	প্রথম জীবন দণ্ডায়মান বুদ্ধের একটি ভাস্কর্য।
4670	তার বাবার বাড়ি ছিলো একই জেলার গোবিন্দপুর গ্রামে।
4671	বিষমকামী তো বটেই এমনকি সমকামী মানুষদেরও এমন ধারণাই বদ্ধমূল যে, বিষমকামিতার বাইরে ‘সমান্তরাল যৌনপ্রবৃত্তি’ বা বিষমকামী-সমকামী অনবচ্ছেদ বলতে কেবল সমকামিতাকেই বোঝায়।
4672	উপকূলের মরুভূমি বাদে দেশের সর্বত্র জুন-সেপ্টেম্বর সময়কালে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয়।
4673	জন্ম হেলমান্দ নদী আফগানিস্তানে প্রবাহিত নদীগুলোর মধ্যেই অক্সাসের পরেই সর্ববৃহৎ বলে চিহ্নিত।
4674	উরানোসের সাথে বিয়ে হয় ধরিত্রী দেবী গাইয়ার ।
4675	পাচোরে ( ইংরেজি :Pachore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
4676	দক্ষিণ ও পশ্চিম ভারতে গণেশ উৎসবের পরবর্তী পূর্ণিমা (ভাদ্রপূর্ণিমা) তিথিতে এই পক্ষ সূচিত হয় এবং সমাপ্ত হয় সর্বপিতৃ অমাবস্যা, মহালয়া অমাবস্যা বা মহালয়া দিবসে।
4677	এই চলচ্চিত্রটি আশাপূর্ণা দেবীর কাহিনী অবলম্বনে তৈরি হয়েছিল ।
4678	মানচিত্রে লোহিত সাগর লোহিত সাগর ( ইংরেজি ভাষায় : Red Sea) ভারত মহাসাগরের একটি অংশ, যা আফ্রিকা ও এশিয়া মহাদেশকে পৃথক করেছে।
4679	উত্তর সাগরের উত্তর তটরেখা সুউচ্চ খাড়া ঢাল ও এদের মধ্যবর্তী খাঁড়ি বা ফিয়র্ড নিয়ে গঠিত; অন্যদিকে এর দক্ষিণ উপকূলের বৈশিষ্ট্য বালুকাময় বেলাভূমি ও সমতল কর্দমভূমি।
4680	বিজ্ঞানী আর্কিমিডিস প্রথমবারের মত বলের ধারণা দেন।
4681	মহাবিশ্ব যদি ত্বরণ সহকারে সম্প্রসারিত হতে থাকে তাহলে কেবল একটি সুনির্দিষ্ট সংখ্যাক কনফরমাল সময় ভবিষ্যতের জন্য রয়েছে।
4682	এই সিন্ধু লিপির পাঠোদ্ধার করা আজও সম্ভব হয়নি।
4683	তিনি লক্ষ্মীর জ্যেষ্ঠা ভগিনী এবং দুর্ভাগ্যের দেবী।
4684	কিন্তু আকবর ভারতবর্ষ ও আফগানিস্তানে তার সাম্রাজ্য বিস্তার চালিয়ে যান।
4685	মায়ানমার ( বর্মী ভাষায় : ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်, প্রাক্তন নাম বার্মা, প্রাচীন নাম ব্রহ্মদেশ) দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র।
4686	স্পিনোজা বলেন এমন ঈশ্বরের অস্তিত্ব মিথ্যা তাহলে ধরি, সবকিছু মিলিয়ে অন্তর্নিহিত সারবস্তু একটিই, মহাবিশ্ব।
4687	সম্পূর্ণ এলাকাকে নদীর পাড় থেকে প্রায় ৫০ মিটার উঁচু করা সমান করা হয়।
4688	কিন্তু এই ধারণা পর্যবেক্ষণের সাথে সামাঞ্জস্যহীন ছিল।
4689	স্ত্রী দোয়েল ডিমে তা দেয়; ৮ থেকে ১৪ দিন পরে ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয়।
4690	এমনকি একই পুরাণে পরস্পর-বিরোধী দুটি মতও কিছু কিছু ক্ষেত্রে স্থান পেয়েছে।
4691	এটির উপকূলে এদেশের রাজধানী ওয়াশিঙ্গটন ডি সি অবস্থিত।
4692	কৈশোরেই ভগৎ ইউরোপীয় বিপ্লবী আন্দোলনের ইতিহাস সম্পর্কে পড়াশোনা করেন এবং নৈরাজ্যবাদ ও কমিউনিজমের প্রতি আকৃষ্ট হন।
4693	এই জোট সরকার গঠন করলে তিনি রেলমন্ত্রী মনোনীত হন।
4694	আদিমধ্য ও মধ্যযুগ খ্রিষ্টীয় তৃতীয় থেকে ষষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে মগধ রাজ্য ছিল গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রধান কেন্দ্র।
4695	১৯২১ সালে তাঁর লেখা একটি নাটক মঞ্চায়িত হয়।
4696	ত্রয়োদশ পার্টি কংগ্রেসে ই এম এস নাম্বুদিরিপাদ বলেছিলেন যুগ্ম বিপদের কথা।
4697	সমালোচকদের মতে, ছবিটি মানুষের মনকে প্রভাবিত করেছে এবং এর ফলশ্রুতিতে ভারত ও যুক্তরাষ্ট্রে বেশ কিছু প্রতিবাদ সংঘটিত হয়েছে।
4698	এখানে নিয়মিত পত্রিকা ও ম্যাগাজিন রাখা হয়।
4699	তার মূল কর্মজীবন শুরু হয় স্টকহোমের Mäster Olofsgärden Theatre এবং Sagas Theatre নামক দুটি মঞ্চ দলে নবিস পরিচালক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে।
4700	এই ছবিটিতে বিশিষ্ট সিনেমার তারকারা যেমন বিক্রম, প্রকাশ রাজ, সাদা এবং বিবেক অভিনয় করেছিলেন ।
4701	বিবর্তন সাপের জীবাশ্ম (fossil) খুব পাওয়া দুরূহ, কারণ সাপের কঙ্কাল ছোটো এবং ভঙ্গুর, যার ফলে অশ্মীভবন (fossilization) খুব একটা হয় না।
4702	২০০৫ সালে ব্যান্ডটি দুবাইয়ে সঙ্গীত পরিবেশন করে।
4703	শিরাজেরই মোসল্লা নামক স্থানে বিশ্ববিশ্রুত কবি হাফিজ চতুর্দশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে জন্মগ্রহণ করেন।
4704	তন্মধ্যে রেগুলাটিং আইন, ১৭৭৩সহ ভারত শাসন আইন, ১৭৮৪, চ্যাটার্ট আইন, ১৮১৩এর মধ্যে অন্যতম ছিল।
4705	তাঁর পিতা মোহাম্মদ আমানত শেখ, মাতা জেন্নাতুন্নেসা।
4706	আসলে জৈবডিজেল হল এলকোহল (মূলত মিথানল), উদ্ভিদ তেল, প্রানিজ তেলের মিশ্রণ।
4707	ঘটনাবলী * ১৯৫৮ - ব্রজেন দাস প্রথম বাঙালি ও প্রথম এশীয় হিসাবে ইংলিশ চ্যানেল সাঁতার কেটে অতিক্রম করেন।
4708	ঐ টেস্টের ১ম ইনিংসে ০ রান করলেও ২য় ইনিংসে ম্যারাথন ৩৫৪ মিনিটে ২৫টি বাউণ্ডারী সমৃদ্ধ ১৩৭ রান।
4709	রোন নদীর মাধ্যমে এটির পশ্চিম অংশের সীমান্ত নির্ধারিত হয়েছে।
4710	একই বছরে সরকার তাঁকে Rangoon University Act Amendment Committee-র ছাত্র প্রতিনিধির পদ দেয়।
4711	তার "নো কান্ট্রি ফর ওল্ড ম্যান" উপন্যাস অবলম্বনে ২০০৭ সালে একই নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয় যা সেরা চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করে।
4712	এছাড়া অ্যালবামটির অন্যান্য গান বিভিন্ন সিনেমা যেমন- ড্রাকুলা ২০০০, লিটেল নিকি, ভ্যালেনটাইনে প্রদর্শিত হয়।
4713	হরিসাধন ছিলেন তাঁর পিতার জ্যেষ্ঠ পুত্র।
4714	দক্ষিণ ভারতে উদ্ভূত কর্ণাটকী সঙ্গীত হচ্ছে পৃথিবীর প্রচীনতম সঙ্গীতসমূহের একটি।
4715	এই জন্যে এই গাছটির ওষধি গাছ হিসাবে ব্যবহার ছিল।
4716	আয়াতসমূহের বাংলা অনুবাদ সম্পূর্ণ সূরাটির বাংলা অনুবাদ উইকিসংকলনে দেখুন।
4717	এর আগেও দুই দুইবার তিনি ইতালির প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন।
4718	ফলে এডওয়ার্ডের এই ক্রুসেড ব্যর্থ হয়।
4719	পূর্ব জার্মান প্রধানমন্ত্রী ওয়াল্টার উলবিকট এ ব্যাপারে ত্বরিত পদক্ষেপ নেন ।
4720	আনুষ্ঠানিক ও সরকারী কর্মকাণ্ডে কথ্য ও লিখিত ভাষা হিসেবে আদর্শ আরবি ব্যবহৃত হয়।
4721	রূপসী বাংলার দুই কবি তাঁর একটি বিখ্যাত প্রবন্ধগ্রন্থ।
4722	চিনিকলের চিটাগুড় কাচামাল হিসেবে ব্যবহার করে গড়ে উঠেছে রংপুর ডিষ্টিলারিজ এণ্ড ক্যামিকেল ইন্ডাষ্ট্রিজ লিঃ।
4723	শিক্ষা ও কর্মজীবন কাজী নূরুজ্জামানের পড়াশোনা কলকাতায়।
4724	বনবাসী লক্ষ্মণ, কৃত্তিবাসী রামায়ণের বর্ণনা অনুযায়ী নির্মিত মৃৎশিল্প লক্ষ্মণ ( সংস্কৃত : लक्ष्मण, IAST ) হলেন হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণের একটি চরিত্র।
4725	কারণ এই ছায়াপথ থেকে আলো কখনোই পৃথিবীতে পৌঁছাতে পারবেনা।
4726	পরবর্তীকালে অ্যাংলো-নর্মানেরা ওয়েল্‌স ও আয়ারল্যান্ডেও অভিযান চালায়।
4727	হুমায়ুনের সমাধিটি যমুনা নদীর তীরে নির্মিত হয়।
4728	২০০৮ সালের হেমন্তে কোসতাস মারতাকিস জেনিফার লোপেজের এথেন্স কনসার্টের ওপেনিং অ্যাক্ট ছিলেন।
4729	এম ভি সোয়াত থেকে অস্ত্র ও গোলাবারুদ সেনানিবাসে নিয়ে যাবার প্র্চেষ্টা ২০-২৫ মার্চের মধ্যে সাধারণ প্রতিবাদকারীদের বাধার কারণে সাময়িক ভাবে ব্যর্থ হয় এবং সে সকল প্রতিবাদকারীদের অনেকেই সেনাসদস্যদের দ্বারা আক্রান্ত ও গুলিবিদ্ধ হয়।
4730	বেল রুটাসি (Rutaceae) অর্থাৎ লেবু পরিবারের সদস্য।
4731	কিন্তু বেশ কয়েক পুরুষ আগে তাঁরা ছিলেন লিপিকার।
4732	বিমান অ্যাম্বুলেন্সে তাঁকে জয়পুরে নিয়ে এসে সংকোটবা দুর্লভজি মেমোরিয়াল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
4733	Jim Masselos, Indian Nationalism: An History, Bangalore, Sterling Publishers (1991), 95. ১৮৯১-৯২ সাল নাগাদ ব্রিটিশ সরকারের এজ অফ কনসেন্ট বিল নিয়ে তিলকের সঙ্গে গোখলের মতপার্থক্য প্রকট হয়।
4734	রাজনীতি প্রধান রাজনীতিক দল- * নেপালী কাংগ্রেস * নেপাল কম্যুনিস্ট পার্টী (এ.
4735	মাত্র তিনটি বিমান নিয়ে এই বাহিনীর যাত্রা শুরু হয় যার মধ্যে ছিলো দুটি বিমান ডিসি-৩, ডাকোটা এবং একটি অ্যালুয়েট-৩ হেলিকপ্টার।
4736	ছাদের উপরে জলনিরোধক প্রলেপ দেয়া হলে তাকে জলছাদ বলে।
4737	রাজনীতি করার সুবাদে তিনি আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক শামসুল হককে ব্যক্তিগতভাবে চিনতেন ও জানতেন।
4738	তবে ১৯শ শতক পর্যন্তও কেবল পদার্থবিজ্ঞানী, রসায়নবিদ ও প্রকৌশলীরাই গণিত ব্যবহার করতেন।
4739	রবীন্দ্রনাথের প্রধান প্রতিদ্বন্দী ছিলেন ফরাসি লেখক এমিল ফগ।
4740	মাহাথিরের মতে চিকিৎসক হিসেবে তার প্রশিক্ষণ ও প্রাকটিস তার মধ্যে স্থিরতা এনেছিল ও তাকে যে কোন পরিস্থিতি মূল্যায়ন করতে সক্ষম করেছিল।
4741	ইথানল, যা ইথাইল অ্যালকোহল নামেও পরিচিত, এক প্রকারের অ্যালকোহল ।
4742	১৮৮২ সালে তিনি প্রকাশ করেন অ্যান এনিমি অফ দ্য পিপল।
4743	রোম্যান্স ঔপন্যাসিক জেনিফার ক্রুজ এর বিপরীতে মনে করেন, একটি আধুনিক রোম্যান্স উপন্যাসে “এক নারী কেবল তখনই শর্তহীন প্রেম দ্বারা পুরস্কৃত হন, যখন তিনি নিজের প্রতি সত্যবদ্ধ থাকেন।
4744	এই নোবেলজয়ী বিজ্ঞানী আবিষ্কার করেছিলেন রক্তের গ্রুপ ‘এ, বি, ও’।
4745	মইস্যা বিবির মসজিদ- চট্টগ্রামের ইতিহাস-প্রসংগ- আব্দুল হক চৌধুরী পৃষ্ঠা ৯২, প্রকাশকাল: জুন ১৯৮২।
4746	এটা কৌতূহলোদ্দীপক যে ১৮৬৮ সালের ১৮ই আগস্টের পূর্ণগ্রাস সূর্যগহণের সময় ভারতের মানমন্দির থেকে প্রথম আবহাওয়ায় হিলিয়ামের অস্তিত্ব ধরা পড়ে।
4747	ইউনিকোড বৈশিষ্টের উত্থান, একে সমর্থন করে এরকম টুলের উপস্থিতি, বর্তমান বিশ্বের সফটওয়্যার উন্নতির গতির জন্য গুরুত্বপুর্ণ।
4748	দ্বীপ শব্দটির উৎপত্তি হলো "দুই দিকে অপ (পানি) যার", অর্থাৎ চতুর্দিকে পানি বেষ্টিত ভূখণ্ড হতে।
4749	বাংলা ভাষাতে "টা", "টি", ইত্যাদি নির্দিষ্টতাসূচক প্রপদের ব্যবহারের সাথে ভাষা দুইটির এইদিক থেকে মিল আছে।
4750	এই রূপে কামদেব স্বর্গীয় উদ্ভিদের উপদেবতা; যিনি দৈহিক কামনা উজ্জীবনে সক্ষম।
4751	কয়েক শতাব্দী ধরে সংঘর্ষ ও সহযোগিতা উভয় পরিবেশেই ধীরে ধীরে আর্যীকরণের কাজ সম্পাদিত হয়েছে।
4752	এই বছরই পরিণয়-সূত্রে আবদ্ধ হন সুলেখিকা গীতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সঙ্গে।
4753	মারাঠি সংস্কৃত ভাষা থেকে মহারাষ্ট্রী প্রাকৃতের মধ্য দিয়ে উদ্ভূত হয়েছে।
4754	সুসি ফিগিস কাস্টিং ডাইরেক্টর হিসেবে নিয়োগলাভ করেন।
4755	দলে প্রয়োজন অনুযায়ী মিডফিল্ডারের সংখ্যা বিভিন্ন হতে পারে।
4756	রাষ্ট্রভাষা সংক্রান্ত দাবীটি এড়িয়ে যাওয়ায় সমাবেশস্থলে অসন্তোষের সৃষ্টি হয়।
4757	নভেম্বর হতে মার্চ পর্যন্ত হালকা শীত অনুভূত হয়।
4758	এই ব্লকের শহরাঞ্চল বারুইহুদা সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত।
4759	প্রস্তুতি: ঘুঁটে দেওয়া সাধারণতঃ নরম থাকতে থাকতে গোবরকে ঘেঁটে সমসত্ত্ব করে গোল তাল পাকিয়ে সেগুলি হাতের সাহায্যে দেওয়াল বা তেমন কোন শক্ত তলের উপর থপ থপ করে থেবড়ে দিয়ে চ্যাপ্টা করা হয়।
4760	ভারত বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র।
4761	ওসাইরিসের মৃত্যুর পর তার পুত্র হোরাস জন্ম নিয়েছেন বলে গণ্য করা হয়।
4762	মূলত নাটকটির কাহিনীটিকে কয়েকটি অংকে ভাগ করে নেন তিনি।
4763	ভঙ্গুর বাকপ্রতিমা প্রয়োগ ।
4764	রেডিওহেডের প্রথম ছয়টি অ্যালবাম ২০০৭ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ২৫ মিলিয়ন কপির বেশি বিক্রি হয়েছে।
4765	দুষ্মন্ত ছেলেটির কবচ বেঁধে দিতে সক্ষম হন।
4766	ডেথ মেটাল ও রক এন্ড রোলের জন্য এটা একটি চামড়ার তৈরি বড় বাক্সের মতো কাজ করে।
4767	বাংলাদেশ পরিসংখ্যান পকেটবুক (১৯৯৯) অনুসারে এদের মোট জনসংখ্যা ১২৪১।
4768	বর্তমানে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড টেলিভিশন (MUTV), এ স্টিভ বাওয়ার সাথে নিয়মিত বিষেষজ্ঞ হিসেবে ক্রেরান্ড এন্ড বাওয়ার..
4769	তিনিই পুত্রকে আদেশ করেছিলেন, বিধবাদের দুঃখনিবৃত্তির বন্দোবস্ত করতে।
4770	মাটির জলধারণ ক্ষমতা কম।
4771	এরপর তিনি কলকাতার ট্রেনিং অ্যাকাডেমিতে (যার বর্তমান নাম বিদ্যাসাগর কলেজ ) এবং হিন্দু স্কুলে কিছুদিন শিক্ষকতা করেন ।
4772	চেক বংশোদ্ভূত লিবর বিয়ের পর অনেক বছর স্ত্রী মালকির সঙ্গে ঘর-সংসার করেছে।
4773	বাউলকূল শিরোমণি লালন সাঁইয়ের গানের মধ্য দিয়ে বাউল মত পরিচতি লাভ করে।
4774	তার মেয়ে বেনজির ভুট্টো পরে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হন।
4775	কিন্তু পরবর্তী বইগুলোতে, হ্যারি কালো জাদুর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ বিষয়ে অত্যন্ত দক্ষ হয়ে উঠে বলে সে হারমায়োনিকেও পরাজিত করতে সক্ষম হবে।
4776	এ ধরনের সংঘর্ষ ঘটানোর মূল উদ্দেশ্য প্রমিত মডেল-এর সত্যতা ও সীমাবদ্ধতা নির্ণয় করা।
4777	১৯৩২ সালে ডিসটিংশান নিয়ে তিনি বি.
4778	তিনি ক্লিন্ট ইস্টউড পরিচালিত মিস্টিক রিভার ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা হিসেবে অস্কার লাভ করেন।
4779	সমগ্র গ্রন্থটি বাংলা কাব্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রোম্যান্টিক কাব্য সংকলন।
4780	যেমন, সম্পত্তির দেখভাল করা এবং বাণিজ্য ও মুদ্রা বিষয়ক কাজকর্ম পরিচালনা করা।
4781	১৯৩৮ সনের ৬নং আইনবলে প্রজারা তাদের জমির কার্যত স্বত্বাধিকারী হয়ে ওঠেন।
4782	মহিউদ্দিননগর ( ইংরেজি :Mohiuddinagar), ভারতের বিহার রাজ্যের সমষ্টিপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
4783	কিন্তু বাবার উৎসাহে রমেল ১৯১০ সালে স্থানীয় ১২৪তম ভুর্টেমবের্গ ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টে একজন অফিসার ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন।
4784	নাটকে দুই প্রণয়ীযুগল ও একদল শখের অভিনেতার অ্যাডভেঞ্চার প্রদর্শিত হয়েছে।
4785	যদিও ১৯৫৫ সালে এই সম্মাননার ধরন পরিবর্তন করা হয় এবং প্রকৃত পরিকল্পনার আকারে এই সম্মাননা প্রদানের কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না।
4786	ভোটকেন্দ্রে নির্বাচনী ফরম প্যাকেট ও সরঞ্জাম ব্যবহার।
4787	অভিজ্ঞতাবাদের ক্ষেত্রে তিনি বলেন যে অভিজ্ঞতা জ্ঞানার্জনের জন্য একটি মৌলিক প্রয়োজন হলেও যুক্তি ছাড়া এই অভিজ্ঞতাকে অর্থবহ চিন্তায় রুপান্তরিত করা যাবে না।
4788	স্বাধীনতার আগে ভারতীয় গণনাট্য সংঘের গানের সুরকারদের মধ্যে তিনিই ছিলেন প্রধান ।
4789	ইসলামের ৫ টি স্তম্ভের কথা চিন্তা করে এর ৫ টি গম্বুজ তৈরি করা হয়েছে।
4790	একই উপদলের অন্য ভাষাগুলির মধ্যে আছে গাগাউজ ও আজেরি ভাষা ।
4791	সাদা সোনার ধর্ম খাদ হিসাবে কোন ধাতু কত অনুপাতে ব্যবহার করা হল তার উপর নির্ভর করে।
4792	২৫ উশনার পৌরহিত্যে মেঘনাদ অগ্নিষ্টোম, অশ্বমেধ, বহুসুবর্ণক, রাজসূয়, গোমেধ, বৈষ্ণব ও মাহেশ্বর নামে সাতটি যজ্ঞ সম্পাদনা করেন।
4793	প্যারী চরণ সরকার (Peary Charan Sarkar) ১৮৪৭ সালে কলকাতার উপকণ্ঠে বারাসতে বালিকাদের জন্য একটি অবৈতনিক বিদ্যালয় পতিষ্ঠা করেন যার নাম রাখা হয় কালীকৃষ্ণ গার্লস হাই স্কুল।
4794	বিহারের চার দিকের দেয়াল পাঁচ মিটার পুরু।
4795	পরস্পর আড়াআড়িভাবে অন্য জাতীয় পতাকার সঙ্গে প্রদর্শিত হওয়ার সময় ভারতের জাতীয় পতাকা সম্মুখভাগে ও অন্য পতাকার ডানদিকে (দর্শকের বাঁদিকে) স্থাপিত হয়।
4796	সম্প্রতিক এখানে কারিগরি শাখার কার্যক্রম শুরু হয়েছে।
4797	তিনি লন্ডনের একটি ফরাসি মাধ্যমের স্কুল লাইসি ফ্রনসোঁয়া চার্লস দ্য গ্যালে-তে পড়াশোনা করেছেন।
4798	১৯৬০-এর দশকের শুরুর দিকে গণিতবিদ আব্রাহাম রবিনসন অনাদর্শ বিশ্লেষণের ধারণা প্রথম উপস্থাপন করেন।
4799	ধানাউলা ( ইংরেজি :Dhanaula), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের সানগ্রুর জেলার একটি শহর ।
4800	Shukomal Barua and Suman Kanti Barua, Pg. 49, Ch. Binoy Pitok; বাংলা একাডেমী, ডিসেম্বর ২০০০ বিশ্লেষন সাধারন অর্থে বিনয় মানে নীতি, নিয়ম, শৃংখলা।
4801	ঐ বছর এর নাম বদলে থাইল্যান্ড রাখা হয়।
4802	পিপল ফর দি ইথিকাল ট্রিটমেন্ট অফ অ্যানিম্যালস ( ) যা সংক্ষেপে পেটা ( ) নামে পরিচিত, যুক্তরাস্ট্রের ভার্জিনিয়া অঙ্গরাজ্যের নরফোক শহর ভিত্তিক প্রাণী অধিকার আদায়ের উদ্দেশ্যে আন্দোলনকারী একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান।
4803	জপমালা ঘোষ (জন্ম: ৩১ অক্টোবর ১৯৫০ - মৃত্যু: ১৭ মে ১৯৯৯ ) একজন বাঙালি গায়িকা ।
4804	পার্শ্ববর্তী দস্যু-উপদ্রুত অঞ্চলগুলি থেকে অনেক শান্তিপ্রিয় নাগরিকও এখানে চলে আসেন।
4805	প্রতিটি তারা এবং প্রতিটি তারার প্রতি প্রান্ত আবার চক্র আকারেও সংযুক্ত থাকে।
4806	তবে কুতুব মিনারের এর মত এটি সংরক্ষিত নয়, শ্যামসিদ্ধির মঠের এখন কেবল ধ্বংসাবশেষই অবশিষ্ট রয়েছে।
4807	তিনি ৩১শে অক্টোবর, ২০০৪ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত করা হয়ে, ১লা মার্চ, ২০০৫ সালে দপ্তর গ্রহণ করেছিল এবং ১লা মার্চ, ২০১০ সাল পর্যন্ত উরুগুয়ের রাষ্ট্রপতি ছিলেন।
4808	এছাড়া টিভির কথা বিবেচনায় রেখে খেলার সময়সূচি নির্ধারণ করা হয়।
4809	এই সব প্রবন্ধ তিনি পরে বই হিসাবে বার করতেন।
4810	অনেক খেলোয়াড়ের মত তিনিও কিং'স লিভারপুল রেজিমেন্ট এ যোগ দেন।
4811	ছবির প্রধান তিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন কলিন ফ্যারেল, ব্রেন্ডন গ্লেসন এবং রাল্‌ফ ফিনেস।
4812	তিনি প্রথম মহিলা যিনি এই পদে নিযুক্ত হন।
4813	পুরষ্কার তিনি শিল্পী জয়নুল আবেদীনের সাথে ও অন্যান্য শিল্পীরা মিলে একসঙ্গে ঢাকা আর্ট কলেজ প্রতিষ্ঠায় বিশেষ ভূমিকা পালন করেন যা বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে থাকা চারুকলা ইনস্টিটিউট নামে পরিচিত।
4814	বিশ্ববিদ্যালয়রূপে প্রতিষ্ঠিত হবার পরে ছাত্রদের জন্য তিনটি নতুন আবাসিক হল তৈরি করা হয়।
4815	অ্যানহাইড্রাইটের(CaSO4) রাসায়নিক উপাদানের প্রায় ৪১.
4816	কর্পোরেট ইতিহাস উৎপত্তি ইন্টেলের মূল ভবন, সান্টা ক্লারা, ক্যালিফোর্নিয়া, আমেরিকা ইন্টেল স্থাপিত হয় ১৯৬৮ সালে মাউন্টেন ভিউ, ক্যালিফোর্নিয়ায়।
4817	দক্ষিণ ভারত (২০০৯) ১৯৫৩ সালে মাদ্রাজ রাজ্যের উত্তরাংশের তেলুগু -ভাষী জেলাগুলিকে নিয়ে ভারতের প্রথম ভাষাভিত্তিক রাজ্য করার চাপ আসতে থাকে নেহেরু সরকারের উপর।
4818	গুরুদুয়ারা নানকশাহীর ঠিক মাঝখানে রয়েছে একটি বড় কক্ষ।
4819	আসুন আমরা প্রার্থনা করি যাতে ঈশ্বর তাকে সত্যের রাস্তা দেখান.
4820	বাংলা বিদেশেও অনেকবার অনুষ্ঠান করেছে।
4821	কাজেই এখানে আরো নতুন নতুন বিধান ও নির্দেশের প্রয়োজন দেখা দিয়েছে।
4822	কিছু কিছু ভোট-দেয়ার-যন্ত্রেও পাঞ্চকার্ড ব্যবহৃত হয়।
4823	পেল রাশিমালা এবং সহযোগী পেল সংখ্যা (পেল-লুকাস সংখ্যা) হলো পূর্ণ সংখ্যার ধারা।
4824	উপাশ্রয় থেকে ব্রহ্মের প্রকৃত অর্থের কথা জানা যায়।
4825	এটি বাঙালি জনগণের ভাষা আন্দোলনের মর্মন্তুদ ও গৌরবোজ্জ্বল স্মৃতিবিজড়িত একটি দিন।
4826	সংবাদ উপস্থাপনের সময় এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উপস্থাপকের পেছনে প্রাণবন্ত দৃশ্যকে নিয়ে আসা হয়।
4827	ইনসুলিন বিক্রিয়া এবং অন্যান্য বিক্রিয়া রক্তে গ্লুকোজের ঘনত্ব নির্ধারণ করে থাকে।
4828	তাঁরা ছয় ভাই, চার বোন।
4829	নভেম্বর ও মে মাসে খুব সামান্য বৃষ্টি হয়।
4830	উদ্যানের মধ্যে রয়েছে হ্রদ, ক্যানিয়ন, নদনদী ও পর্বতমালা।
4831	সেখানে থেকে তিনি বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্রামের জন্য কাজ করে যান।
4832	সবথেকে বড় ছিলেন অশোক কুমার তারপর সীতা দেবী।
4833	ঈশ্বর সময়ের বাহিরে।
4834	অস্টেনের উপন্যাসগুলি অষ্টাদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধের ভাবোপন্যাসের সমালোচনামূলক পুনরীক্ষণ।
4835	উত্তরাধিকার, কালবেলা এবং কালপুরুষ তাঁর একটি উপন্যাস ত্রয়ী ।
4836	দ্বারকানাথ ছিলেন একজন ৩৯ বছর বয়েসের বিপত্নীক ।
4837	তার একজন শিক্ষক পরে ক্রুশ্চেভ সম্পর্কে মূল্যায়ণ করেন যে, তিনি একজন দূর্বল প্রকৃতির ছাত্র ছিলেন।
4838	অক্ষয় কুমারের সাথে নমস্তে লন্ডন ছবিতে তার প্রধান সাফল্য আসে ক্যাটরিনা'র।
4839	অথচ এর ফলাফল তেমন নির্ভরযোগ্য হত না।
4840	তবে জমিদারগণ কেন এরকম আচরণ করলেন সে বিষয়ে তাদের মধ্যে দারুণ মতপার্থক্য রয়েছে।
4841	পুরো প্রতিযোগিতা কৃত্রিম টার্ফ বসানো পীচে অনুষ্ঠিত হয়।
4842	১৯ শতকে জর্জ বুল উদ্ভাবিত বুলিয়ান বীজগণিত দ্বিমিক বা বাইনারি পদ্ধতি ব্যবহার করে বিদ্যুৎ বর্তনী তৈরির গাণিতিক ভিত্তি প্রদান করে।
4843	তবে এই সকল ভাষ্য ও অনুষ্ঠানপ্রণালী ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের স্থানীয় প্রথা অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন প্রকারের।
4844	তাঁর ক্যারিয়ারের প্রথম বছরেই আর্সেনাল লীগ কাপ শিরোপা জিতে নেয়।
4845	আর একটি সরলরেখাকে স্থির রেখে আরেকটি সরলরেখার ঘূর্ণনের ফলে উৎপন্ন হয় ত্রিকোণমিতিক কোণ।
4846	উইন্সলেট বড়ো হন একজন অ্যাঙ্গলিকান হিসেবে।
4847	কান এ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলা জিদান তার প্রথম গোলটি করেন ৮ফেব্রুয়ারি,১৯৯১ সালে।
4848	এছাড়াও ১৭৬৯ খ্রিঃ রংপুরে ছিয়াত্তরের মম্বন্তর বা দুর্ভিক্ষ হয়।
4849	নেভাদো মিসমি ( ইংরেজি ভাষায় : Nevado Mismi) হচ্ছে আন্দিজ পর্বতমালার পেরু অংশে অবস্থিত একটি আগ্নেয় পর্বতচূড়া।
4850	এই পর্বে প্রকাশিত হয় গোড়ায় গলদ (১৮৯২), বৈকুণ্ঠের খাতা (১৮৯৭), হাস্যকৌতুক (১৯০৭) ও ব্যঙ্গকৌতুক (১৯০৭)।
4851	অ্যাংলো-গোর্খা যুদ্ধের পর এই অঞ্চল ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সরকারের অধীনস্থ হয়।
4852	বাংলা ভাষার শব্দে দন্ত্য-ন এর মূর্ধন্য-ণ তে পরিবর্তনের নিয়মসমূহকে ণত্ব বিধান এবং দন্ত্য-স এর মূর্ধন্য-ষ তে পরিবর্তনের নিয়মসমূহকে ষত্ব বিধান বলা হয়।
4853	মার্কিন জীবনের সাথে এটি ওতপ্রোতভাবে সম্পর্কিত।
4854	প্রথমে সাইফার টেক্সটে বার বার ঘটিত বর্ণ-সমষ্টি খুজে বের করতে হয়।
4855	শহরটিতে ১৪০ টি স্থাপনার মধ্যে রয়েছে কিছু মন্দির, পবিত্র স্থান, উদ্যান এবং আবাসিক ভবনসমূহ (আবাসিক ভবনগুলো খড়ের ছাউনি দেয়া ছিল)।
4856	যেটি্তে সে দেখিয়েছিল রাসায়নিক সাদৃশ্যতার পরিমাপ, অর্থাৎ যে পরিমাপটি দেখিয়েছিল তা হলো, রাসায়নিক প্রতিক্রিয়ার “বল”, প্রতিক্রিয়া পদ্ধতির মুক্ত শক্তির মাপনের দ্বারা নির্ধারণ করা হয়।
4857	চেংয়ান (তৎকালীন চৈনিক রাজধানী) থেকে মধ্য ভারতে পৌঁছতে ফা-হিয়েনের ছয় বছর সময় লেগেছিল এবং সেখানে তিনি ছয় বছর পরিভ্রমণে অতিবাহিত করেন এবং প্রত্যাবর্তনের পথে বর্তমান চীনের পূর্বউপকূলীয় প্রদেশ শানডং-এর চিংচৌ এ পৌঁছতে তাঁর তিন বৎসর সময় লেগেছিল।
4858	বেসরকারি টেলিভিশন বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলগ‌ুলোর মধ্যে, এনটিভিতে সর্বপ্রথম, মিসির আলিকে নিয়ে একটি নাটক তৈরি হয়।
4859	তিনি প্রতীক সেই "সৌভাগ্যের যা দুর্ভাগ্যে ছদ্মবেশে আমাদের সম্মুখে উপস্থিত হয়।
4860	এখানে দশ বা ততোধিক সন্তানাদিবিশিষ্ট পরিবারও রয়েছে।
4861	এস্তাদিও গ্রান পারেক সেন্ট্রালে যুক্তরাষ্ট্র ৩-০ গোলে বেলজিয়ামকে পরাস্ত করে।
4862	সিল্ক রোড এশিয়ার উপমহাদেশীয় অঞ্চলগুলো মধ্য দিয়ে পূর্ব ও পশ্চিম এশিয়াকে সংযুক্ত করে একটি প্রচীণ বাণিজ্যিক পথ।
4863	তাঁদের আনুষ্ঠানিক বিবাহ বিচ্ছেদ হয় ২০০০ খ্রিস্টাব্দে।
4864	শিক্ষা ও কর্মজীবন তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে বি.
4865	যেমন: প্রকৃত অ্যাক্টিনিয়ামের সাথে থোরিয়ামের সাদৃশ্য খুব কম যদিও দ্যবিয়ের্ন তা-ই উল্লেখ করেছিলেন।
4866	ঊনবিংশ শতাব্দীর পরার্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যৌনরোগীর সংখ্যা অকস্মাৎ অত্যন্ত বৃদ্ধি পায়।
4867	কোম্পানির শাসনামলে চট্টগ্রামবাসীর ওপর করারোপ দিনে দিনে বাড়তে থাকে।
4868	আসিমভের এই তিনটি সূত্র পরবর্তীতে বিভিন্ন কল্পকাহিনী এবং চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়।
4869	তুর্কমেন ভাষা এবং রুশ ভাষা তুর্কমেনিস্তানের সরকারী ভাষা।
4870	পরিচালক কাজিরো ইয়ামামোতো তাঁকে সহকারী পরিচালক হিসেবে নিয়ে বেশ কিছু কাজ করেন।
4871	ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ ও চিটাগাং স্টক এক্সচেঞ্জ।
4872	অতীতের বিখ্যাত মিষ্টির দোকান জলযোগ ও রেস্তোরাঁ গোলবাড়ি আজও স্বমহিমায় বিরাজমান।
4873	১৯৬৭ ও ১৯৭১ সালেও স্বাধীন ভারতের দ্বিতীয় গভর্নর-জেনারেল চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারীর স্বতন্ত্র পার্টির টিকিটে লোকসভা নির্বাচনে জাতীয় কংগ্রেসের বিরুদ্ধে জয়লাভ করেন।
4874	তাঁরই চক্রান্তে অজয় নদের তীরে ইছাই ঘোষের সঙ্গে লাউসেনের প্রবল যুদ্ধ হল।
4875	১৯৯৫ সালে সরকার বইটি নিষিদ্ধ করে।
4876	রামকে খুঁজতে খুঁজতে তিনি উপস্থিত হলেন বনে।
4877	তার কৈশোর ও ছাত্রজীবন কাটে হলস্টেইন শহরে।
4878	জার্মানিতে অবস্থিত, রেললাইনের পাশে নির্মিত ফ্লাইওভার।
4879	বাংলায় গৃহে বা মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত কালীপ্রতিমার নিত্যপূজা হয়ে থাকে।
4880	কারণ সেযুগের চিকিৎসক মহল ও নৈতিকতার ধ্বজাধারীগণ মনে করতেন, যৌনরোগ আসলে যৌন অসদাচারের শাস্তি।
4881	তবে পোপ আরবান ২ যখন প্রথম ক্রুসেড ঘোষনা করেন তখন তাতে ইহুদী সম্প্রদায়ের কথা উল্লেখ্য ছিল না পরে ইহুদীদের উপর এই নির্যাতনের নিন্দা করা হয়।
4882	আলফা-ওমেগা হলো গ্রিক বর্ণমালার, যথাক্রমে প্রথম ও শেষ অক্ষর।
4883	লেখকের মতামত চলচ্চিত্রটির মূল উপন্যাসের লেখক, সুসানা কায়জেন চলচ্চিত্রটির সমালোচনা করেন।
4884	ঊষর জলবায়ু অঞ্চলে হ্রদ শুকিয়ে বদ্ধ জলাভূমিতে পরিণত হয়।
4885	মহাভারত সমরে নিহ্ত ভগদত্ত রাজা এই কামরুপ রাজ্যের শাসক ছিলেন ।
4886	তিনি একটি পারিবারিক নাট্যদল গঠন করে নাটক মঞ্চস্থ করতে শুরু করেন।
4887	জামায়াত কর্মীরা শহীদ হতে পারে কিন্তু পরিবর্তিত হতে পারে না।
4888	এই সময় কালিম্পং একটা ছোটো গ্রাম মাত্র ছিল।
4889	আবিষ্কবৃত কবরটির অবস্থা খুবই খারাপ ছিল, কঙ্কালের সবগুলো অংশ পাওয়াও যায়নি।
4890	২৪ ক্যারেট বলতে বোঝায় ২৪ ভাগের ২৪ ভাগই স্বর্ণ অর্থাৎ ৯৯.
4891	নগেন্দ্রনাথ তাঁকে খুঁজতে সব জায়গায় লোক পাঠান, তিনি নিজেও বেরিয়ে পড়েন।
4892	আবার অনেকে সারাজীবন গান্ধীর আদর্শ প্রচার করেছেন।
4893	২০০৭ সালের নভেম্বরে চেঞ্জলিং চলচ্চিত্রে কাজ করার সময় ক্রিস্টিন কলিন্স ভূমিকায় জোলি চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে জোলির অভিষেক ঘটে ২০০৭ সালে, তথ্যচিত্র আ প্লেস ইন টাইম পরিচালনার মাধ্যমে।
4894	ব্যুৎপত্তি কেউটে শব্দটি এসেছে সংস্কৃত শব্দ কালকূট থেকে।
4895	তিনি ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দে ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মানজনক পুরস্কার লিঁজিও দো অনার লাভ করেন।
4896	তাদের যুদ্ধযানের সংখ্যা ছিলো প্রায় ১০০।
4897	এই মহাকাব্য মহাভারতের পূর্বসূরি।
4898	তারা ম্যাসেডোনিয়াকে পারস্যের পদানত করতে সক্ষম হয়।
4899	দেশটিতে অনেকগুলি বেতার স্টেশন এবং কয়েকটি টেলিভিশন স্টেশন আছে।
4900	২০০৫ সালে ধোনি তার ব্যক্তিগত ৫ম ওডিআইয়ে পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ১৪৮ রান করেন যা ভারতীয় ক্রিকেটে উইকেটরক্ষকদের মধ্যে সর্বোচ্চ রান।
4901	১৯৩৯ এর ২১ শে মার্চ হিটলার ডানজিগের মালিকানা এবং ঐ পর্যন্ত যাবার জন্য পোল্যান্ডের ভেতর দিয়ে সড়ক ও রেলপথ দাবী করেন ।
4902	এর কিছু অস্ত্র অনেকটা কিংবদন্তির শামিল।
4903	রচনাটিতে কামু মূলত তাঁর এবসার্ড বিষয়ক দর্শনকে তুলে ধরেন: মানুষের নিরর্থক অর্থ খুঁজে বেড়ানোর প্রচেষ্টা, ঈশ্বরহীন দুর্বোধ্য পৃথিবীর একতা এবং স্বচ্ছতা এবং চিরকালীন সত্য কিংবা মূল্যবোধ- সমূহ।
4904	বাংলাদেশ সরকারের আইডিসিআর, আসিডিডিআর,বি ও সিডিসির সম্বন্নিত সার্ভাইলেন্স কার্যক্রমে রোগীর দেহে সোয়াইন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের উপস্থিতি নির্ণয় করা হয়।
4905	শ্রীরামপুরের সাংবাদিকেরা একটি নিজস্ব ভাষারীতি গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন।
4906	লিগুরো পরিচালনা করেছিলেন নল দময়ন্তী (১৯২০) আর ধ্রুব চরিত্র (১৯২১); লে গ্রাঁদ পরিচালনা করেছিলেন রত্নাবলী (১৯২২) আর ম্যানিনি পরিচালনা করেছিলেন সাবিত্রী সত্যবান (১৯২৩).
4907	১৭শ থেকে ১৯শ শতক পর্যন্ত এটি একটি ঔপনিবেশিক শক্তি ছিল।
4908	কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র বাংলাদেশের স্বাধীনতার সাথে নিবিড় ভাবে জড়িত।
4909	বৈদিক সভ্যতার সুচনা আজ থেকে প্রায় ৫ হাজার বছর আগে।
4910	মহা একীভূত তত্ত্ব অনুসারে ভবিষ্যৎ বাণী করা গিয়েছিল যে, মহাকাশে বেশ কিছু বিন্দু ত্রুটি রয়েছে যারা স্বাভাবিক পর্যবেক্ষণের চেয়ে অনেক বেশী ঘনত্ব বিশিষ্ট চৌম্বক একমেরু হিসেবে প্রকাশিত হতে পারে।
4911	শিকারের ব্যাপারে তিনি অন্যকেও উদ্ভুদ্ধ করতেন।
4912	অভ্যন্তরীণ সাফল্য নিয়াজ মোর্শেদ নয় বছর বয়সে জাতীয় দাবা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন।
4913	১৯৪৭ সালে ইউনাইটেড গোল্ড কোস্ট কনভেশন-এর সেক্রেটারি হন।
4914	পেশাওয়ার পাকিস্তানের একটি প্রধান শহর এবং উত্তর-পশ্চিম পাকিস্তানের গোত্রভিত্তিক অঞ্চলের রাজধানী।
4915	সিডরের মতোই আইলা প্রায় ১০ ঘণ্টা সময় নিয়ে উপকূল অতিক্রম করে, তবে পরে বাতাসের বেগ ৮০-১০০ কিলোমিটার হয়ে যাওয়ায় ক্ষয়ক্ষতি, সিডরের তুলনায় তুলনামূলক কম হয়েছে।
4916	আকাশ কোন নির্দিষ্ট বস্তু নির্দেশ কর না, কিন্তু বলা হয় আকাশে মেঘ, পাখি ইত্যাদি ঘুরে বেড়ায়।
4917	১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগ থেকে তায়া মোরিতানিয়াতে ইসলামী চরমপন্থী দলগুলির প্রভাব খর্ব করার প্রয়াস নেন এবং ইসরায়েল ও পশ্চিমা শক্তিগুলির সাথে মোরিতানিয়ার সম্পর্ক উন্নত করার চেষ্টা করেন।
4918	এই চলিত বা বর্তমান কাল আসলে কোনো দীর্ঘ সময়ের নাম নয়।
4919	বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী যে সুপারকম্পিউটার, আইবিএম ব্লুজিন-এল, সেটি আসলে একটি বিশাল সমান্তরাল কম্পিউটার ছাড়া আর কিছুই নয়।
4920	তথায় তারা চিরকাল থাকবে।
4921	চলাচলের দিক নিয়ন্ত্রনের জন্য হাল থাকে ।
4922	এছাড়া প্রাসাদের ভেতরের অংশে একটি বিরাট বাগানও রয়েছে।
4923	১১২৫-১২৫০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে মালয়লাম ভাষার প্রথম সাহিত্যিক রচনাগুলি লিখিত হয়।
4924	3কমের(3com) এবং মাইক্রোসফট যৌথভাবে একটি সাধারণ নেটওয়ার্ক পরিচালন পদ্ধতির জন্য কাজ করেছিল, যার ফলে তৈরি হয় 3+শেয়ার, মাইক্রোসফটের ল্যান মেসেঞ্জার এবং আইবিএম এর ল্যান সার্ভার।
4925	৫ লাখ ডলারের বিনিময়ে শিকাগো সান-টাইমস পত্রিকাসহ সান টাইমস মিডিয়ার গ্রুপের অন্যন্য পত্রিকাগুলিকে ২৭ অক্টোবর, ২০০৯ তারিখে কিনে নেয়।
4926	এটি ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের পরেই এ অঞ্চলের ২য় বৃহত্তম অর্থনীতি।
4927	কংস কৃষ্ণকে অনুসন্ধান করে হত্যা করার অনেক চেষ্টা করেন, কিন্তু সব ব্যর্থ হয়ে যায়।
4928	১৭৭২ সালে ওয়ারেন হেস্টিংস দীউয়ানি প্রশাসন সরাসরি হাতে তুলে নিলেন।
4929	১৯৭৯ জানুয়ারি ৩১ – মরিচঝাঁপির দখলদারদের দ্বারা আক্রান্ত হল পুলিশ।
4930	১৯ শতকের মধ্যে জেরিকোর উর্বরতা অতীত ইতিহাসে পরিণত হয় মানব সভ্যতার ইতিহাসে মৃত সাগর ইসলাম ধর্ম দর্শনে ইসলাম ধর্মে এ অঞ্চলকে হযরত লূত (আঃ) এর অনুসারীদের আবাসস্থল হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে ।
4931	দক্ষিণ তীরে সরু একটি বালিয়াড়ি আটলান্টিক সাগরকে বাধা দিচ্ছে এবং গ্রেট সাউথ বে, মরিশেস বে এবং শিনকক বে নামের উপসাগরগুলির সৃষ্টি করেছে।
4932	চাঁদের কলঙ্কের কারণ আবিস্কার দূরবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে জ্যোতিষ্কদের প্রথম পর্যবেক্ষণের ফল ‘সাইডরিয়াস নানসিয়াস’ বা ‘নক্ষত্র থেকে সংবাদবাহক’ গ্রন্থে লিপিবব্ধ হয় (প্রকাশকাল ১৬১০ খ্রীষ্টাব্দ)।
4933	এই অনুসন্ধানের কাজে তাকে সহায়তা করে শহরের গোয়েন্দা লেফটেন্যান্ট জন উইলিয়াম্‌সের মেয়ে হাই স্কুল পড়ুয়া স্যান্ডি উইলিয়াম্‌স।
4934	গুজব আছে, পাচিনো এই প্রস্তাব গ্রহণ করেননি ইলেকট্রনিক আর্টসের প্রতিন্দ্বন্দ্বী ভিভেনডি ইউনিভার্সাল সাথে সমস্যার কারণে, যারা একটি প্রতিদ্বন্দ্বীতামূলক খেলা তৈরি করেন 1983 রিমেক অফ স্কারফেস অবলম্বনে।
4935	চিত্রের এই গড়নকে যে তারাগুলো অনুসরণ করে তারা প্রধান ধারায় আছে বলে ধরে নেয়া হয়।
4936	এই সম্পর্কগুলোর মাধ্যমে তিনি ক্ষুদ্র ম্যাজেলানীয় মেঘের আনুমানিক দূরত্ব বের করেছিলেন।
4937	মানবজাতির সর্বশেষ অবস্থা তথা পূর্ণ জ্ঞানের স্তরকেই এটি নির্দেশ করে।
4938	৭২ কোটি মার্কিন ডলার ব্যবসা করে।
4939	কর্মচারি বললঃ আমি যখন এখানে কাজ শুরু করি তখন এক বিজ্ঞানিকে একই প্রশ্ন করি, সে বলল ফসিল টি পষট্টি কোটি বছর আগের।
4940	আর, বাক্যের বা শব্দের বিশ্লেষণের ওপর নির্ভর করে যারা উক্তির বা বচনের ব্যাখ্যা করেন, তাদের বলা হয় বিশ্লেষণী দার্শনিক।
4941	জীবদ্দশায় এবং মৃত্যুর পরেও ফাইনম্যান পৃথিবীর অন্যতম জনপ্রিয় ও বিখ্যাত বিজ্ঞানী হিসেবে বিবেচিত।
4942	ঠিক তেমনি বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের তত্ত্ব এবং উপাত্তের সাহায্য যদি মনোবিজ্ঞানকে ব্যাখ্যা করা হয় তবেই তাকে বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান ( ইংরেজি ভাষায় : Evolutionary psychology) বলা যায়।
4943	শেষজীবন ১৯৭০-এর দশক থেকে তাঁর রাজনৈতিক মতাদর্শের পরিবর্তন সাধিত হয়।
4944	তাঁর বইটিতে মোট আটটি রূপকথা ছিলো।
4945	মুখে উচ্চারণের মাধ্যমে বা মনে মনে চিন্তা করে এই মন্ত্রগুলো প্রয়োগ করা যায়।
4946	আগে চৈত্র এবং বৈশাখকে বসন্ত ঋতুর অন্তর্গত ধরা হতো।
4947	তিনি মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের স্ত্রীর দিলরাস বানু বেগমের ঘরের পুত্র ছিলেন।
4948	যুদ্ধের সময় পার্বতী ডেথ ইটার ট্রেভার্সের সাথে লড়াই করে এবং অ্যান্টোনিন ডলোহভের উপর ফুল বডি-বাইন্ড কার্স প্রয়োগ করে এবং ডিন থমাসকে রক্ষা করে।
4949	এদিকে হ্যারি হগওয়ার্টস জাদুশিক্ষা স্কুলে ভর্তি হয এবং নতুন নতুন জাদু শিখতে থাকে।
4950	তরুণাস্থি এক ধরণের কলা যা হাড়ের থেকে অনেক হালকা এবং নমনীয়।
4951	১৯৭১ সালের জুন মাসে হাভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম বর্ষের ছাত্র হিসেবে তিনি ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা গবেষণাগারে একজন প্রোগ্রামার হিসেবে কাজ করার সুযোগ লাভ করেন।
4952	লুইস গানের গুলিবর্ষণে বাড়িটা প্রায় ধ্বংস হয়ে যায়।
4953	তিনি স্বামীর সঙ্গে বনবাসে গমন করেন।
4954	কুরুদ ( ইংরেজি :Kurud), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের ধামতরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
4955	বাংলার মুসলমান সম্প্রদায়ের অধিকাংশই ছিল কৃষক, তাই তারা এই এ্যাসোসিয়েশনের সঙ্গে যুক্ত ছিল না।
4956	অবদান *১৮৮৪-তে 'ব্রজমোহন স্কুল' প্রতিষ্ঠা করেন।
4957	ইহা যান্ত্রিকভাবে প্রস্তুত করা হয়; সাধারণত প্রথমে উপাদানসমূহকে উত্তপ্ত করা হয় এবং তারপর দ্রত শীতলকরণের ফলে উপাদানসমূহ একত্রে মিশ্রিত অবস্থা লাভ করে।
4958	আবদুল লতিফ বিশ্বাসকে সাধারণ সম্পাদক করে এই পার্টির সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন এ. কে.
4959	এই সময়ে তিনি শৈলজারঞ্জন মজুমদারের কাছে সঙ্গীত শিক্ষা করেছিলেন ।
4960	জেনারেল মোটর কোম্পানির সদর দপ্তর রেনেইসেন্স সেন্টার এবং অমনি হোটেল নদী তীরবর্তী সর্বোচ্চ ভবন।
4961	গুণগত বৈশিষ্টসমূহের মধ্যে রয়েছে গন্ধ, দ্রাব্যতা এবং বর্ণ।
4962	৭৯ বর্গকিলোমিটার এবং উপনগর জেলার আয়তন ৩৭০ বর্গকিলোমিটার।
4963	বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ১৮,০০০ এর বেশী ও নৌ বাহিনী প্রায় ২৪,০০০ সদস্য নিয়ে তাদের প্রথাগত কর্মকাণ্ড পরিচালনা করছে।
4964	তাঁর প্রকৃত নাম ছিল সর্বদমন।
4965	বরং সে চো চ্যাং ও সেডরিক ডিগরির দিকে ঈর্ষাকাতরভাবে তাকিয়ে থেকেই পুরো সময়টা পার করে দেয়।
4966	তিনি বাড়িটির নকশা পরিবর্তন করে এটিকে তাঁর বাসভবনে পরিণত করেন।
4967	শেষ পর্যন্ত ১২শ শতকের শেষে শহরটি ২য় বুলগেরীয় সাম্রাজ্যের অংশে এবং একটি বড় বাণিজ্যকেন্দ্রে পরিণত হয়।
4968	১৯৫৭ সালেই তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগে ভর্তি হন।
4969	স্টেট ব্যাংক অফ ট্রাভাংকোর এফসি একটি ভারতীয় ফুটবল দল।
4970	১৯৬৪ সালে ব্রাজিলে যে সামরিক ক্যু ঘটে, ফিগুইরেদু তার অন্যতম পরিকল্পক ছিলেন।
4971	অতীতে মাগধী ভাষাকে হিন্দি ভাষার একটি উপভাষা মনে করা হত।
4972	কাহিনি-সারাংশ মহানগর ছবির পটভূমি ১৯৫০-এর দশকের কলকাতা।
4973	ব্যারনি ফন গ্লোডেনের প্রতি তাঁর দাবিও পরোয়ানাবিহীন ছিল।
4974	মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসা ১৯৭৪-৭৫ সালে এই যান প্রেরণ করে।
4975	স্কুলের সবচাইতে ভাল ফলাফলের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো,এখান থেকে SSC পরিক্ষাতে ৩ বার ঢাকা বোর্ডের মেধাতালিকাতে নাম ছিল।
4976	তিনি সবকিছুর সংখ্যার হিসাব রাখেন।
4977	১৯৩৯ সালের ৮ সেপ্টেম্বর দার্জিলিঙের রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠে অভেদানন্দ দেহরক্ষা করেন।
4978	চলচ্চিত্রে কিছু ছোটখাটো ভূমিকা ও টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটক জেনারাল হসপিটাল-এ অভিনয় করার পর ডেমি মুর সেন্ট এলমো'স ফায়ার (১৯৮৫) ও গোস্ট (১৯৯০)-এর মতো ছবির মাধ্যমে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন।
4979	কিন্তু মনসার অনুরোধক্রমে শিব তাঁকে বারণ করেন।
4980	দাহকার্যের পোড়া কাঠকয়লা ও ভস্ম জমে জমে জায়গাটি অপরিচ্ছন্নতার চূড়ান্ত অবস্থায় পৌঁছায়।
4981	ঢাকায় এসে সংগঠিত করেন 'কমলাপুর ড্রামাটিক এসোসিয়েশন'।
4982	বারবার অনুরোধ করতে থাকে তাকে মেরে ফেলার জন্য।
4983	বিলটির নাম ছিল পুঠি মারীর বিল।
4984	এই অব্দ বঙ্গাব্দের ৫১৫ বছর পূর্বে এবং খ্রিস্টাব্দের ৭৮ বছর পরে প্রচলিত হয়।
4985	এরা সাধারণত পাহাড়ি অঞ্চলে থাকে।
4986	মূল্যবান সেগুন ও বিষুবীয় গাছপালায় ভরা বন মায়ানমারের শতকরা ৪৯ ভাগের বেশি এলাকা জুড়ে রয়েছে।
4987	১৮৯৭ থেকে ১৯০১ সালের মধ্যবর্তী সময়ে কিংস কলেজ, কেমব্রিজ-এ পড়াশোনার সময় তিনি কেমব্রিজ অ্যাপোসলস (পূর্বনাম কেমব্রিজ কনভারশেজন সোসাইটি) নামক এক আলোচনাচক্রের সদস্য হন।
4988	আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে বাঙালিদের অংশগ্রহণ এবং রাজনৈতিক স্বাধীনতালাভের উপযুক্ত করে নিজেদের গঠন করার আহ্বান জানিয়ে এ পত্রিকায় লেখা প্রকাশিত হতো।
4989	এসময় তিনি কিছুদিন বিবিসি’র সাথেও কাজ করেছেন।
4990	যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপ ভ্রমণকালে সেই অঞ্চলের আধুনিক, মধ্যযুগীয়, গথিক ও রেনেসাঁ স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্যগুলিও অবগত হন।
4991	এক হিসেবে দেখা যায় যত মানুষ ক্যান্সারে আক্রান্ত হয় তাদের শতকরা ৭০ ভাগেরই বয়স ৬০ বছরের ওপর।
4992	এই সিনেমায় বাংলা এবং হিন্দিতে গাওয়া কিশোর কুমারের গানগুলি খুবই জনপ্রিয় হয়েছিল ।
4993	দস্তয়েভ্‌স্কির রচিত নোটস ফ্রম আন্ডারগ্রাউন্ড (The Notes from Underground) অস্তিত্ববাদী দর্শনের ভিত্তি গড়তে খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে ।
4994	একপর্যায়ে ২৮ খেলায় ২০ পয়েন্ট নিয়ে সর্বশেষ স্থানে চলে যেতে হয়।
4995	সুলতানপুর লোধি ( ইংরেজি :Sultanpur Lodhi), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের কাপুরথালা জেলার একটি শহর ।
4996	দেশটিতে প্রাণীদের জন্য অনেকগুলি অভয়ারণ্য বিদ্যমান।
4997	১৯৯৮ সালে দলটি প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে।
4998	এছাড়াও রয়েছে কমপক্ষে ৬৩টি উপগ্রহ যাদের মধ্যে চারটি উপগ্রহ বৃহৎ আকৃতির।
4999	তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞানের লরেন্স গুশমান অধ্যাপক।
5000	চ্যাম্পিয়নস লীগের ২য় পর্যায়ে কোয়ার্টার ফাইনালে ম্যানচেষ্টার ইউনাইটেডের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন ও ম্যান.
5001	এ জেলার ভূগঠন অতীতে উত্তরাঞ্চল প্রবাহমান কযয়েকটি নদীর গতিপথ পরিবর্তন এবং ভূকম্পনজনিত ভুমি উত্তোলনের সাথে জড়িত।
5002	বাইট হল তথ্য পরিমাপের একটি একক ।
5003	২০০৮ ও ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে ভারত ও বাংলাদেশ সার্কিটের ৪টি পোশাদার শিরোপা জিতলেন সিদ্দিক।
5004	উত্তর দিকে জনবহুল উপসী গ্রামের আবাসিক খানাসমুহ।
5005	এরপর এফপিজিএ প্রস্তুতকারকদের সরবরাহকৃত সফটওয়্যার দিয়ে স্কিমেটিক/এইচডিএল প্রোগ্রামকে এফপিজিএ/সিপিএলডির উপযোগী বাইনারি ফাইলে রুপান্তরিত করা হয়।
5006	১৯৭১ সালের ডিসেম্বরের প্রথম সপ্তাহের দিকে বাঙালির বিজয় নিশ্চিত হতে থাকলে আজহারুল ইসলাম রংপুর ছেড়ে চলে আসেন ঢাকায়।
5007	কলিকাতা কমলালয় ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত কলকাতার ইতিহাস বিষয়ক গ্রন্থ।
5008	বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠাগারটি ছিল একটি নয়তলা ভবন যেখানে পাণ্ডুলিপি তৈরি করা হত অত্যন্ত সতর্কতার সাথে।
5009	পাথফাইন্ডারের সাথে যুক্ত ক্যামেরার চেয়ে এর রিজলিউশন অনেক বেশী।
5010	এই প্রকল্পে প্রায় এক কোটি টাকা ব্যয়ে সাজানো হয় বৈদ্যুতিক চুল্লি ও উদ্যান।
5011	এরপরও আদৌ লেখাটি কলাম হয়েছে কি হয়নি তা নিয়ে তাঁর দুশ্চিন্তা ছিল।
5012	২০০৭, ২০০৮ ও ২০০৯ সালে ঢাকা শিক্ষাবোর্ডের অধীনে অনুষ্ঠিত মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষায় স্কুলটি ৩য় স্থান অর্জন করে।
5013	এমবেডেড পরিবেশ, যেমন ক্রেতাদের ব্যবহৃত যন্ত্রসমূহ, যানবাহন, রোবট, ইত্যাদিতে রিয়েল-টাইম অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হয়।
5014	তিনি কুমিল্লার বাগিচা গাঁয়ে একটি টিনের ঘরে বাস করতেন এবং অত্যন্ত সাদাসিধা জীবন যাপন করতেন।
5015	পরীক্ষায় অংশ নেয়া ছাত্রদের মধ্যে পাশে করেছে মাত্র ১০৫ জন এবং ছাত্রী ৭৫ জন।
5016	এই রূপনারায়ণের তীরেই অবস্থিত ছিল প্রাচীন বাংলার বিখ্যাত বন্দর তাম্রলিপ্ত ।
5017	রাজা গিরিশ চন্দ্র রায় ( ১৮৪৫ - ১৯০৮ ) সিলেটের প্রথম রায়বাহাদুর ও একমাত্র রাজা খেতাব প্রাপ্ত ব্যক্তি।
5018	এছাড়া তাইওয়ানে বিশ্ববিদ্যালয়টির আরও ৬টি ক্যাম্পাস রয়েছে, যেগুলোর ক্যাম্পাসের মোট ক্ষেত্রফল ৩৪৫,৮৩০,০০০ বর্গমিটার।
5019	১৯৫৬ সালের ১ নভেম্বর পুরুলিয়া জেলা পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হলে কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ হয়।
5020	ইংরেজ আমলে ২৪টি পরগনা জেলা প্রশাসনিক কারণে বহুবার ভাগ হয়েছে।
5021	যোগাযোগ ব্যবস্থা সিটি অফ ম্যানচেস্টার স্টেডিয়ামটি ম্যানচেস্টার শহরের কেন্দ্রের পূর্বে অবস্থিত।
5022	এ সময় ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি’ গানের করুণ সুর বাজতে থাকে।
5023	জয় জয় জয় হে জয় রাজেশ্বর ভারতভাগ্যবিধাতা!
5024	দ্য সিম্পসন্‌স একটি মার্কিন এনিমেশনকৃত সিচুয়েশন কমেডি (সিটকম)।
5025	এই ক্রিয়াগুলির অন্তর্গত হল: (১) পরিবেশগত নজরদারি, (২) অধস্তনদের কার্যকলাপকে বিন্যস্ত করা, (৩) অধস্তনদের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ দান, (৪) অন্যদের উদ্বুদ্ধ করা, এবং (৫) দলের কাজে সক্রিয়ভাবে হস্তক্ষেপ করা।
5026	১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের প্রাক্কালে মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননে গঠিত বাংলাদেশ সরকারে তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব নিয়ে গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করেন।
5027	কাথারেভুসার সমর্থকেরা রক্ষণশীল এবং দেমোতিকোসের সমর্থকেরা প্রগতিবাদী হিসেবে চিহ্নিত হন।
5028	১৮৬৫ সালে এটি ১০-১২ ব্রড স্ট্রিটে স্থানান্তরিত হয়।
5029	ঢাকায় শ্রীসংঘের “দীপালী সঙ্ঘ” নামে একটি মহিলা শাখা ছিল।
5030	তাঁর পিতার নাম শাহ্ দুন্দীর (সাহা দুন্দি)।
5031	১১ মে, ২০০৮ তারিখে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে বিরোধী দল পূর্ব মেদিনীপুর জেলা পরিষদের ৫৩টি আসনের মধ্যে ৩৫টি দখল করে নিল।
5032	পশ্চিম রেলের চার্চগেট ও বিরার স্টেশনের মধ্যে একটি দুই ট্র্যাকবিশিষ্ট উড়াল করিডোর নির্মাণের প্রস্তাবও রাখা হয়েছে।
5033	উক্ত হামলায় তার দেহরক্ষী এবং আওয়ামী লীগ নেত্রী আইভি রহমানসহ ১৯ জন মৃত্যুবরণ করেন ও শতাধিক আহত হন।
5034	এসময় নজরুল মক্তব থেকে নিম্ন মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে উক্ত মক্তবেই শিক্ষকতা শুরু করেন।
5035	মাথার খুলি থেকে আন্দাজ করে এই পোর্ট্রেটটি সাম্প্রতিক সময়ে তৈরি করা হয়েছে।
5036	এর নিচতলায় প্রকাশনা শাখা, বাণিজ্যিক বিভাগ, বিপনন বিভাগ ও অভ্যর্থনা ডেস্ক অবস্থিত।
5037	কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতাকেই কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা বলা হয়।
5038	এটি বি-লীগ নামেই বেশি পরিচিত।
5039	সূর্য সেন ১৯১২ সালে চট্টগ্রামের নন্দনকাননে অবস্থিত হরিশদত্তের ন্যাশনাল স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পাশ করে চট্টগ্রাম কলেজে এফ.
5040	এসআরএস ল্যাবস, সান্টা এ্যানা, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক একটি শব্দ-প্রকৌশল কোম্পানি।
5041	সোকপমুন্ড ( ইংরেজি : Swakopmund) হচ্ছে নামিবিয়ার আটলান্টিক উপকূলবর্তী উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের একটি শহর।
5042	পরবর্তীকালে এই সংস্করণের সকল গান কবি ‘পূজা’, ‘স্বদেশ’, ‘প্রেম’, ‘প্রকৃতি’, ‘বিচিত্র’ ও ‘আনুষ্ঠানিক’ পর্যায়ে বিন্যস্ত করেন।
5043	মহারানী ও সেখানে উপস্থিত লোকজন এতে বিস্মিত হলেন এবং মা ভবানীর (মা তারার) মহিমা এই উপমহাদেশে ছড়িয়ে পড়ল ।
5044	একই ধারার উপধারা ৩-এ, সরকার জাতির পিতার পরিবার-সদস্যদের প্রত্যেকের জন্য নিরাপদ ও সুরক্ষিত আবাসনের ব্যবস্খা গ্রহণ এবং সেই বিবেচনায় প্রয়োজনীয় অন্য সুবিধাদি প্রদান করার বিধান রাখা হয়েছে।
5045	এরপর জিবরাইল (আঃ) আয়াত নিয়ে অবতরণ করেন।
5046	এই ধারার অপর দুই প্রধান কাব্য চণ্ডীমঙ্গল ও ধর্মমঙ্গল কাব্যের তুলনায় মনসামঙ্গল প্রাচীনতর।
5047	তাঁর পিতার নাম রাজমনি সেন এবং মাতার নাম শশী বালা সেন।
5048	গনোম ইন্টারফেস বা অ্যাপ্লিকেশনগুলো কীভাবে সহজ-সাধারণ হবে, এ বিষয়ে গনোমের নির্মাতারা এইআইজি থেকে সাহায্য পেয়ে থাকে।
5049	ফ্ল্যাশে তৈরি করা ফাইল গুলি হয় SWF ফরম্যাটে, এদের বলা হয় শকওয়েভ ফ্ল্যাশ (ShockWave Flash) ফাইল ।
5050	কবরের ভেতরে খুজে পেয়েছিল বিছানা, সারকোফাজি, সিংহাসন, মানবিক দেবতার মূর্তি, প্রাণী, অলংকার, অস্ত্রশস্ত্র এবং রাজদন্ড।
5051	ডি ডিগ্রি লাভ করেন।
5052	ইংরেজবাজার ( ইংরেজি :English Bazar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ জেলার সদর শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
5053	আবার জিডিপির অংশ হিসেবে নগর ও মহানগরগুলি ভারতীয় অর্থনীতির দুই তৃতীয়াংশের গঠনকর্তা।
5054	পঞ্চদশ শতাব্দীতে বিদারের রাজসভায় রাজপৃষ্ঠপোষকতায় রচিত হয় ভোগ বল, তদকিরাত আল-শাহাওয়াত ও শৃঙ্গারমঞ্জরীর মতো কামশাস্ত্র সংক্রান্ত গ্রন্থ।
5055	১৮৪৭ সালের ৩১ জানুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার চাংড়িপোতা গ্রামে মাতুলালয়ে তিনি জন্মগ্রহণ করেন।
5056	তিনি মহিলা সমাজে মুখপাত্র হিসেবে “জয়শ্রী” নামে একটি পত্রিকা বের করেন।
5057	তবে রামকৃষ্ণ গোপাল ভাণ্ডারকর ঋগ্বেদের একটি শ্লোকে (৮।
5058	তবে এ হাওরে বিষটোপ দিয়ে পাখি মারা হয় বলে ৬২ বছর পর পাওয়া অনন্য এ পাখি কত দিন সেখানে টিকে থাকবে, তা অনিশ্চিত।
5059	যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কিছু বিচারপতি নির্বাচিতই হন, আবার প্রাচীন এথেন্সে সামরিক প্রধান (মিলিটারি জেনারেল)কে নির্বাচনে মাধ্যমেই বেছে নেওয়া হতো।
5060	শৈশব ও শিক্ষা শিবনাথ কলকাতার সংস্কৃত কলেজিয়েট স্কুল থেকে এন্ট্রান্স (১৮৬৬) এবং সংস্কৃত কলেজ থেকে এফ.
5061	এ ধরণের দৃশ্যের প্রসঙ্গ আসলেই বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা স্যাম পিকেনপাহ্‌-র নাম চলে আসে।
5062	পাইথন নির্মাণ করার সময় প্রোগ্রামকে পঠনযোগ্যতার উপর বেশি জোর দেয়া হয়েছে।
5063	প্রথম আর্যাবর্ত অভিযান এলাহাবাদ প্রশস্তির সপ্তম স্তবক অর্থাৎ তেরো ও চোদ্দো সংখ্যক ছত্রে উত্তর ভারতের অচ্যুত, নাগসেন, গণপতিনাগ ও কোটা পরিবারের বিরুদ্ধে সমুদ্রগুপ্তের অভিযানের বর্ণনা আছে।
5064	রেকর্ডসের অল্প পরিমাণের বিনিয়োগ ছাড়া তাদের ব্যান্ডটি মসৃণ গতির সাফল্যই লাভ করে।
5065	১৯৭১-এ বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি দৈনিক ইত্তেফাক -এর "কচিকাঁচার আসর", দৈনিক বাংলা পত্রিকার "সাত ভাই চম্পা" প্রভৃতি জাতীয় দৈনিকের সাময়িকীতে ছড়া প্রকাশ শুরু করেন।
5066	এরপরই বকুলের উপর শুরু হয় গাজীর অত্যাচারের আর এক নতুন অধ্যায়।
5067	জোলির চরিত্রটি ছিলো থর্নটনের আবেদনময়ী স্ত্রী’র।
5068	প্রাচীনকালের সকল জাতিতেই স্বর্ণের ব্যবহার ছিল।
5069	ভানুসিংহের প্রথম কবিতা রচনাকালে "ভানুসিংহ" কিশোর রবীন্দ্রনাথ, ১৮৭৭; জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্কেচ অবলম্বনে গগনেন্দ্রনাথ ঠাকুর অঙ্কিত ভানুসিংহ ঠাকুরের পদাবলী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি কাব্যগ্রন্থ।
5070	এখানে সরকারের মন্ত্রণালয়সমূহের ভূমিকা ও কার্যবিবরনী সংক্ষেপে তুলে ধরা হল।
5071	বাউলরা তাদের গুরুর আখড়ায় সাধনা করে।
5072	ফরাসি ভাষা ও হাইতীয় ভাষা হাইতির সরকারী ভাষা।
5073	এটিকে আলাওলের শ্রেষ্ঠ কাজ বলে গণ্য করা হয়।
5074	নিজ হাতে তৈরি করা উজ্জ্বল নানা রঙের জার্সি পরে খেলার জন্যও তিনি পরিচিত ছিলেন।
5075	"মৃত্যুর প্রকৃত মাস্টার এ সত্যটাকে গ্রহণ করে যে, তাকেও একসময় মৃত্যুবরণ করতে হবে, কেননা এ অবিনশ্বর পৃথিবীতে মৃত্যুর চেয়েও খারাপ বিষয় রয়েছে, প্রতিনিয়ত আমাদের যার মুখোমুখি হতে হয়।
5076	এগুলো অনেক অনেক সময় ধরে থাকে।
5077	প্রকল্প প্রধান নভোবিজ্ঞানী অ্যালান স্ট্যারন।
5078	মাউন্টেইন ভিউ শহরের নাম এসেছে এখান থেকে দেখতে পাওয়া সান্তা ক্রুজ পর্বতের দৃশ্য হতে।
5079	লাল-গলাবিশিষ্ট ওয়ালাবিগুলি বিভিন্ন বসতিতে বাস করে, যার মধ্যে আছে তাসমানিয়ার পর্বতগুলির বরফময় শৃঙ্গ।
5080	জন্ম ফেব্রুয়ারি ২৮, ১৯১৫ সালে রিও ডি জেনেরিওতে জন্মগ্রহণ করেন।
5081	আরবি ফারসি হিন্দি ও সংস্কৃত ভাষায় তিনি সুপন্ডিত ছিলেন।
5082	ইসরাইলের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত সিরিয়ার এই অঞ্চলটি ১৯৬৭ সালের আরব ইসরাইলী যুদ্ধে ইসরাইল দখল করে নিয়েছিল।
5083	সর্বমোট চারটি শাখা মিলিয়ে প্রায় ১২০০০ এর অধিক ছাত্রী ভিকারুননিসা নুন স্কুলে শিক্ষালাভ করে থাকে।
5084	ফিরে আসার পর কেশবচন্দ্রের উৎসাহেই তিনি ইসলামি দর্শনের উপর গবেষণা শুরু করেন।
5085	যদিও জহির রায়হান তাঁর ছবি ‘লেট দেয়ার বি লাইট’ সিনেমাতে এবং বেবী ইসলাম ‘সংগীতা’ নামের চলচ্চিত্রে তাঁকে নিতে চেয়েছিলেন।
5086	এই অঞ্চলকে "প্রধান ধারা" বলা হয়।
5087	স্কুলে তারা ঝামেলা সৃষ্টিকারী হিসেবে পরিচিত।
5088	এগুলো ফারাও ও রাণীর মূর্তি।
5089	এই উভয় তারা থেকেই পাঁচটি করে তারা এক সরলরেখায় অবস্থান করছে।
5090	ধারণা করতে পারি, মানুষের চিত্রণ ক্ষমতার বিকাশ থেকেই প্রতীকের বিকাশ শুরু।
5091	তিনি ছিলেন প্রযোজক কার্মিট ব্লুমগার্ডেনের ম্যানেজার।
5092	ইমাম গাজ্জালি (রহ•) ইসলামকে মধ্যযুগীয় অনৈসলামিক দার্শনিক চিন্তাধারার পঙ্গুকারী প্রভাব থেকে মুক্ত করে পবিত্র কোরআন-হাদিসের শিক্ষায় মুসলমানদের ফিরিয়ে আনেন।
5093	১৪৯৯ সালে স্পেন দ্বীপগুলি নিজেদের বলে দাবী করে।
5094	বখতিয়ার নৌ-ঘাটিঁতে বদলি হয়ে যান।
5095	খুলনা-ইছামতীর কিছু অংশ ভারতে, এবং বাকিটুকু বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলায় পড়েছে -- এই নদীটি সেখানে বাংলাদেশ ও ভারতের সীমানা নির্দেশ করে।
5096	এদিক দিয়ে এটি এইচটিএমএল এর সিএসএস ব্যবহার করার মতই কাজ করে।
5097	১৯৪২ সালে এই প্রকল্পের কাজ শুরু হয় এবং ১৯৪৬ সালে একে এটমিক এনার্জি কমিশনের অন্তর্ভুক্ত করে নেয়া হয়।
5098	তাঁর কিছু উল্লেখযোগ্য নাটক হলো ইলেকশন ক্যারিকেচার, ইঙ্গিফ, গণি মিয়ার একদিন, এই দেশে এই বেশে, কোর্ট মার্শাল, গোলাপজান যা এই দেশের সামাজিক বৈষম্যকে প্রতিফলিত করেছে।
5099	তাঁরা এই সাময়িকীর নাম দিয়েছিলেন আলমানাক দ্য প্রোভাঁস।
5100	ভারতীয় রাজনীতির অভ্যন্তরে কাজ করার দরুণ ও রাজনীতির সাথে নিবীড় ঘনিষ্ঠতা থাকায় ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের চূড়ান্ত পরিণতি সম্বন্ধে সন্দিহান হন।
5101	প্যাট্রিক কেনেডি ব্যান্ডের শুরুটাকে পেন্টেরা ব্যান্ডের সাথে তুলনা করেন।
5102	বায়ু টানা এবং ছাড়া ঘটে থাকে পেশীর দ্বারা; আদিযুগের চতুশ্পদ্বীদের ক্ষেত্রে, ফুসফুসে বায়ু টেনে নিত ফ্যারিন্জিয় পেশী, পক্ষান্তরে সরীসৃপ, পাখী এবং স্তন্যপায়ীরা আরও জটিল পেশীকংকালতন্ত্র ব্যবহার করে।
5103	তার মায়ের দাদা-দাদী বেঞ্জামিন ও লিব্বা এডেলস্টেইন ছিলেন লিথুয়ানীয় ইহুদী।
5104	এই কমপ্লেক্সটি ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাবদ্ধ হয়েছে এবং এটি দিল্লীর অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য এবং এটি ২০০৬ সালে সর্বোচ্চ পরিদর্শিত সৌধ, এবং পর্যটকের সংখ্যা ছিল ৩৮.
5105	২০০৪ সালে তিনি প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন।
5106	মাইক্রোসফট অফিস, ওপেনফিস.
5107	মামলার শেষভাগে হ্যারল্ড হ্যানসন আইনী সহায়তার জন্য যোগ দেন।
5108	এই শাখাতেই তার প্রতিভা সর্বোচ্চ শিখর ছুঁয়েছে।
5109	এ থেকে সিদ্ধান্ত নেয়া গিয়েছিল যে এরা অভিন্ন পদার্থ।
5110	USCB DOC-D1026 QVC Manual 01/03/09 মার্কিন আদমশুমারি দপ্তর দেশটির জনসংখ্যা এবং অর্থনীতি বিষয়ে অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সরকারকে সরবরাহ করে।
5111	যেমন, নির্দিষ্ট ব্যক্তির কামোদ্দীপনার অভিমুখ, বা আচরণগত উপাদান যা সেই ব্যক্তির যৌনসঙ্গী বা যৌনসঙ্গীদের যৌনতার দিকটি তুলে ধরে।
5112	ফলে, হাজার হাজার সৎ লোক শাস্তিভোগ করেছেন।
5113	ব্রাহ্মী লিপি থেকে বিবর্তিত হয়ে ১৩শ শতকে লিপিটির উদ্ভব হয়।
5114	সরকারী কর্মচারীদেরকে বাধ্যতামূলকভাবে ৫ বছরের মধ্যে বেলারুশীয় ভাষা শেখা শেষ করার এবং দশ বছরের মধ্যে প্রশাসন ও শিক্ষার সর্বত্র বেলারুশীয় চালু করার পরিকল্পনা নেয়া হয়।
5115	দানী লিখেছেন, 'কার্জন হল নির্মিত হয়েছিল টাউন হল হিসেবে'।
5116	ভূগোল পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তে তিনটি রাষ্ট্র নেপাল, ভুটান ও বাংলাদেশ এবং পাঁচটি ভারতীয় রাজ্য সিক্কিম, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা ও অসম অবস্থিত।
5117	১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর প্রাক্তন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রগুলি, পাকিস্তান, ভারত, যুক্তরাজ্য ও জার্মানি আফগান পণ্যের প্রধান ক্রেতায় পরিণত হয়।
5118	২০০৫ সালে ওয়ার্ল্ড ক্রিশ্চিয়ান এনসাইক্লোপিডিয়ার এক জরিপ অনুসারে বাংলাদেশে বাহাই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা প্রায় ১০,০০০।
5119	যেমন তিনি বিয়ে করেছিলেন কিনা, তাঁর কোন সন্তান ছিল কিনা এগুলো এখনো অজানা।
5120	পূর্বঘোষিত ও নির্ধারিত ঘটনাবলী জানুয়ারি * ১৩ই জানুয়ারি – ২২শে জানুয়ারি - অস্ট্রিয়ার ইনসব্রাকে প্রথম উইন্টার ইউথ অলিম্পিকস অনুষ্ঠিত হবে।
5121	দেশটির বহু নদীর মধ্যে নার্ভা ও এমায়োগি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
5122	মনে করা হত কম্পিউটার ব্যবহার করবে শুধু মাত্র অফিসে যেখানে নারী পুরুষ বসে হিসাব করবে।
5123	কিন্তু তার জন্মের আগে মারা যায় সর্বজ্যেষ্ঠ ভাই মাওলা ও তৎপরবর্তী বোন খুকি।
5124	কুরআন মজীদের প্রত্যেকটি সূরার এত ব্যাপক বিষয়ের আলোচনা করা হয়েছে যার ফলে বিষয়বস্তুর দিক দিয়ে তাদের জন্য কোন পরিপূর্ণ ও সার্বিক অর্থবোধক শিরোনাম উদ্ভাবন করা সম্ভব নয়।
5125	এর রঙ আসলে পুরোপুরি সবুজ না, বরং কিছুটা সবুজাভ হলুদ।
5126	জীবনী শৈশব আন্তন চেখভ এই বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
5127	শাক্তধর্মমতে, দেবী হলেন পরব্রহ্ম।
5128	৩০–৭০ এডি) – হিরো অব আলেক্সান্দ্রিয়া (Hero of Alexandria) সর্বপ্রথম aeolipile নামক বাষ্প চালিত যন্ত্র আবিষ্কার করেন।
5129	তুর্ক-মোঙ্গলিয়ানের মধ্যে কথ্য ভাষারুপে চাঘাতাই ভাষা প্রচলিত ছিল।
5130	একে পেশাদার চোররা শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যেতে পারে এবং বিদ্যা হিসাবে শেখাতে পারে।
5131	১৯২৮ সালে ব্রেশ্‌ট সুরকার কুর্ট ভাইলের সহযোগিতায় ইংরেজি অপেরা "দ্য বেগার্স অপেরা"-র একটি সম্পূর্ন সংশোধিত সংস্করণ প্রস্তুত করেন।
5132	ভিনগ্রহের প্রাণীদের সম্পর্কে পৃথিবীর মানুষের অজ্ঞতাই মূলত এই অপরিচিত প্রাণীদের জন্য aliens নামটি বরাদ্দ করেছে।
5133	জ্যোতিরিন্দ্রনাথ আরো চারটি স্টিমার ক্রয় করেন।
5134	গেওর্গ ফার্দিনান্দ লুডভিগ ফিলিপ কান্টর ( ) ( Grattan-Guinness 2000, p. 351 – ৬ জানুয়ারি, ১৯১৮) একজন গণিতবিদ ছিলেন যিনি তার সেট তত্ত্ব সংক্রান্ত কাজের জন্য সুপরিচিত, যা গণিতের একটি ভিত্তিসূচক তত্ত্বে পরিণত হয়েছে।
5135	১৯৯৪ সালে জাপানের আওকি কর্পোরেশন থেকে স্টারউড লজিং ওয়েস্টিন হোটেল ব্র্যান্ডটি কিনে নেয়।
5136	এই অ্যালবামের বেবি গানটী বিশ্বব্যাপী ব্যাপক সাফল্য অর্জন করে।
5137	মোহিনীঅট্টমের রূপায়ন হয়েছিল তাঞ্জাভুর চতুষ্টকের অন্যতম ভাদিভেলুর রাজা স্বাতী তিরুনলের রাজসভায়।
5138	জনসংখ্যার ঘনত্ব ৫৮৭ প্রতি বর্গ কিমি.
5139	প্রাচীন ভারতে সংস্কৃত শিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষিত উচ্চসমাজে স্থান পাওয়া যেত।
5140	তার পিতা-মাতা ছিলেন আন্টন ও রোজিনে মেন্ডেল এবং তার দুটি বোন ছিল।
5141	কেন্দ্রীয় চরিত্র মৎস্যদেব ও দ্রাবিড় সম্রাট সত্যব্রত, যিনি পরবর্তীকালে "আর্যপিতা" মনু নামে পরিচিত হন।
5142	এরাও যথেষ্ট প্রতিভাধর ও বিদ্যান।
5143	তার বাবা, দাদা এবং ভাই সবাই একক অভিনয় ও বক্তৃতার কাজে জড়িত ছিলেন এবং তার মা ও স্ত্রী উভয়েই ছিলেন বোবা।
5144	চুক্তি মতো কাজ হয় ও নদীয়ার পলাশির প্রান্তরে সিরাজউদৌলার সঙ্গে মেকি যুদ্ধ হয়।
5145	এই সময় কেনিয়ার রাজনৈতিক প্রক্রিয়াতে আফ্রিকানদের অংশগ্রহণ দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
5146	তাঁর পুরো নাম “লেওনার্দো দাই সের পিয়েরো দা ভিঞ্চি” এর অর্থ হল পিয়েরোর পুত্র লিওনার্দো এবং সে জন্মেছে ভিঞ্চিতে।
5147	প্রকৃতপক্ষে রাষ্ট্রের রাজনৈতিক ব্যাপের রাণীর কোন প্রভাব নেই, রাণী কেবল আনুষ্ঠানিকভাবে রাষ্ট্রপ্রধান।
5148	১৮০৫ থেকে ১৮৪৭ সাল পর্যন্ত ডেট্রয়েট মিশিগান অঙ্গরাজ্যের রাজধানী ছিল।
5149	শৈশবকাল রণদাপ্রসাদ সাহা ১৮৯৬ সালের ১৬ নভেম্বর ঢাকা জেলার সাভারের উপকন্ঠে কাছুর গ্রামে মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন।
5150	তাদের গান শোনার রুচি পরিবর্তিত হয়ে গেল যখন তারা ভেনম ব্যান্ডের গান শোনেন।
5151	তাকে যারা হাসপাতালে নিয়ে যান, তাদের মধ্যে ছিলেন ২০/৯ নম্বর কক্ষের সিরাজুল হক।
5152	শৈশব ১৯৩০ সালের ১৫ই আগস্ট কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন।
5153	১৭৬০ সালে মীর কাশিম আলী খান ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে এটি হস্তান্তর করেন।
5154	এর ফলে প্রত্যেকবারই চীনের জনগণের জীবনে নেমে এসেছে অবর্ণনীয় দু:খদুদর্শা।
5155	ফলস্বরূপ এডলফ হিটলারকে পদব্রজে চূড়ায় উঠতে হয়েছিল।
5156	১৮ ফেব্রুয়ারি: রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মৌন মিছিলে গুলি চালালে নিহত হন শিক্ষক ড. শামসুজ্জোহা।
5157	যুদ্ধকালীণ এত ব্যপক সংখ্যক পত্রপত্রিকার প্রকাশ দেখে বলা যায় যে এইসব পত্র-পত্রিকার প্রকাশনা ছিল স্বতস্ফূর্ত।
5158	তথ্যদাতা যে কোন স্থান থেকেই স্বচ্ছন্দে পোস্ট করতে পারেন।
5159	এই সময় কাদের সিদ্দিকীর সঙ্গে তাঁর দেখা হয়।
5160	বাম্পির মৃত্যুর পর নিজের পথ তৈরি করা শুরু করে লুকাস।
5161	যদিও মনে করা হয় যে এই উভয় প্রকার দৈবসত্ত্বায় শক্তির উপস্থিতি বিনা নিষ্ক্রিয়।
5162	এ. ক্লাসে ভর্তি হন।
5163	নাটকটি রচনা করেন ইলোরা লিলিত এবং পরিচালনা করেন ফারুকে আজম।
5164	মানুষ সবাই আদমের সন্তান আর আদম মাটি থেকে সৃষ্ট।
5165	আকাশখণ্ডগুলির জন্ম দেন দেবী উত্তানপাদ, পৃথিবীর জন্ম দেন দেবী উত্তানপাদ এবং পৃথিবী জন্ম দেন আকাশখণ্ডগুলির।
5166	এই স্কুল থেকেই অস্টম শ্রেনী পাশ করেন ।
5167	সাধারণত পিএসএ পরীক্ষার আগে এই পরীক্ষাটা করা হয়।
5168	২০০৬-০৭ মৌসুমে শেষে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ৪৯৮০টি প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচ খেলেছে।
5169	গাজ্জাল শব্দের আভিধানিক অর্থ সুতা কাটা ।
5170	পূর্বে ১৭ জুন, ২০০৮ থেকে ১৩ নভেম্বর, ২০০৮ পর্যন্ত তিনি ইউ.
5171	এর প্রায় কয়েক শতাব্দী পরে আদানা একটি ছোট রেল-স্টেশন হিসেবে বব্যহৃত হত।
5172	শুর, পাল, সেন ও দেব রাজাদের আমলে গোড়াপত্তন হলেও সোনারগাঁয়ের সমৃদ্ধ এবং গৌরব উজ্জ্বল যুগের শুরু হয় ১৩৩৮ খৃষ্টাব্দে ফখরুদ্দিন মোবারক শাহের আমল থেকে।
5173	এরা হলেন রয় এটকিনসন (অ্যাস্টন ভিলা, ১৯৯৩ সালে) ও কেভিন কিগান (নিউকাসল ইউনাইটেড, ১৯৯৬ সালে)।
5174	এর ফলে তিনি অত্যন্ত প্রকট একটি সম্পর্ক প্রতিষ্ঠা করতে সমর্থ হন: একটি ছায়াপথ পৃথিবী থেকে থেকে যত দূরে অবস্থিত তার পশ্চাদপসরণের বেগও তত বেশি।
5175	ত্রিপুরা বিধানসভা হল ৬০ সদস্য বিশিষ্ট একটি এককক্ষীয় আইনসভা।
5176	তিনি দক্ষতার সঙ্গে শিয়া ইসমাইলিয়া সম্প্রদায়ের নেতৃত্ব যেমন দিয়েছিলেন তেমনি অবিভক্ত, ব্রিটিশশাসিত ভারতের মুসলমানদের কল্যাণে মনোনিবেশ করেছিলেন।
5177	১৯৬৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় এম এ পাস করেন।
5178	প্রায় দেড় বছর কারাভোগের পর মুক্তি পেয়ে তিনি ১৯৫৪ সালের ৩০শে মে ৯২-ক ধারায় পুনরায় গ্রেফতার হন।
5179	৭ °C এর নিচে রংহীন স্ফটিক হিসেবে জমে যায়।
5180	১৮৬৮ সালে তিনি রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসনের অভিশংসন মামলায় রাষ্ট্রপক্ষের কৌসুলী হিসেবে কাজ করেছিলেন।
5181	তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ইতিহাসে দ্বিতীয় কনিষ্ঠতম অধিনায়ক।
5182	সেজন্য প্রীতিলতার আগেই কল্পনা দত্তের সাথে মাষ্টারদার দেখা হয়।
5183	এরপর তিনি ডক্টোরাল-উত্তর গবেষক হিসেবে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ও ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া, সান্টা বারবারায় কাজ করেন।
5184	বর্তমানে ঢাকা দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম প্রধান সংস্কৃতি, শিক্ষা ও বাণিজ্যকেন্দ্র।
5185	অনুষদসমূহ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সর্বমোট ৯টি অনুষদ রয়েছে।
5186	ঘটনাবলী জানুয়ারি-মার্চ এপ্রিল-জুন জুলাই-সেপ্টেম্বর অক্টোবর-ডিসেম্বর ০৪ অক্টোবরঃ রাশিয়ায় ইয়েলেৎসিনের অনুগত বাহিনী ট্যাঙ্ক ও সাঁজোয়া বহর নিয়ে রুশ পার্লামেন্ট দখল করে নেয়।
5187	জুন ৪ – ত্রিস্তর পঞ্চায়েতের ভোটে বামফ্রন্টের গৌরবজনক বিজয়।
5188	প্যারিস শহরের ১০৫ বর্গকিলোমিটার এলাকার ভেতরে ২৪৫টি স্টেশন আছে।
5189	ঘানসোর ( ইংরেজি :Ghansor), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেওনি জেলার একটি শহর ।
5190	এই কাব দেখতে অনেকটা চালাঘরের মতো।
5191	এই প্রবণতা কুরু ও স্ক্রেপী রোগের কারণ।
5192	ট্রাবল ব্যান্ড ক্রিস্টান ধর্মকে তাদের গানে নিয়ে আসে।
5193	ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির জয়ের ফলে ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠার পথ সূচিত হয়।
5194	প্রাচীন কালে পোড়ামাটি এবং কাশা দিয়ে তৈরি থালার ব্যবহার ছিল বেশি।
5195	উবুন্টু তৈরি করা অন্যতম প্রধান লক্ষ্য হল প্রতি ছয় মাস অন্তর একটি করে নতুন সংস্করণ প্রকাশ করা যার ফলে দ্রুত সিস্টেমের আপডেট করা সম্ভব হবে।
5196	এ উপজেলা প্রাথমিক শিক্ষাক্ষেত্রে নানা অসুবিধার মধ্যে কর্তৃপক্ষেরও কিছু নেতিবাচক প্রবণতা লক্ষ্য করা যায়।
5197	তিরুবল্ল ( ইংরেজি :Thiruvalla), ভারতের কেরালা রাজ্যের পাথনামথিত্তা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
5198	১৯০২ সালে এ প্রতিষ্ঠানটি ডন সোসাইটিতে রূপান্তরিত হয়।
5199	অহোমেরা যারা আরো পরবর্তীতে তাদের নিজস্ব স্বাধীন ও শক্তিশালী রাজ্য গড়ে তোলে, তারাও এই সময়টাতে কাছারী এবং চুটিয়া রাজ্যের মাঝামাঝি অঞ্চলে নিজেদের রাষ্ট্রীয় অবকাঠামো গড়ে তুলছিল।
5200	স্থানীয় ভক্ত ও বিদেশি দাতাদের সাহায্যে প্রতিষ্ঠানটির ব্যয় নির্বাহ হয়।
5201	দ্বিবার্ষিক এ পত্রিকার সংগঠক ছিলেন রসিককৃষ্ণ মল্লিক।
5202	জৈব এসিড বা অর্গানিক এসিড হল একটি জৈব যৌগ যাতে অম্লীয় বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান থাকে।
5203	একবার কেন্দ্রের চারদিক দিয়ে সমগ্র পথ ঘুরে আসতে সূর্যের সময় লাগে "২২৫ - ২৫০ মিলিয়ন বছর"।
5204	জনাব মোহাম্মদ রওশন আলী ৩৩।
5205	আর্থিক বাজার আর্থিক বাজার তরল সম্পত্তির বিনিময় করে।
5206	১৯৬৭ সালে তিনি পাকিস্তান সামরিক একাডেমীতে ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন।
5207	১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময় তিনি বাংলাদেশে সংঘটিত গণহত্যা ও অন্যান্য ঘটনা পর্যবেক্ষণ করেন।
5208	নবি মুম্বইয়ের এনএমএমটি মুম্বইতে ভলভো বাস চালিয়ে থাকে।
5209	ডা: মোহাম্মদ ইব্রাহিম বাংলাদেশ ডায়াবেটিক সমিতির প্রতিষ্ঠাতা এবং একজন জাতীয় অধ্যাপক।
5210	এছাড়া পাসকাল তাঁর বাবাকে কর আদায়ের সুবিধার জন্য একটি যান্ত্রিক গণনাযন্ত্র বা ক্যালকুলেটর তৈরি করে দেন।
5211	এই মৌলগুলোর শ্রেণী সম্বন্ধে বিস্তারিত তথ্যের জন্য এখানে ক্লিক করুন।
5212	বংশ পরিচয় ব্রিটেনে অবস্থানকালে তাঁর সমকালীনরা তাঁকে প্রিন্স নামে অভিহিত করেন এবং এভাবেই কলকাতায়ও তিনি প্রিন্স হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন।
5213	তিনি ১৯৮১ সালে সয়ার্থমোর কলেজ থেকে বি.
5214	এরা ছিন্নমস্তক দেবীকে জীবনীশক্তি প্রদান করে।
5215	কিছু সমাজে নিজের দাসকে হত্যা করা আইসঙ্গত, এবং অন্যান্য স্থানে এটি একটি অপরাধ হিসেবে বিবেচিত।
5216	ব্যবস্থাপনা হলো কোন নির্দিষ্ট লক্ষ্য বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে এক বা একাধিক ব্যক্তির সমন্বয়ে গঠিত কোন গোষ্ঠীর উপর কতৃত্ব স্থাপন ও নিয়ন্ত্রণ।
5217	সমগ্র টুর্নামেন্ট একক-অপনয়ন পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয় যাতে শেষ পর্যন্ত স্বর্ণ পদকের লড়াই হয়।
5218	নিউস এন্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্টে ২০০৮ সালে আমেরিকান অ্যাকাডেমি অফ আর্টস এন্ড সায়েন্সেসের ফেলোশিপের জন্য নির্বাচিত করা হয় ।
5219	তিনি বহু খরচ করে বিভিন্ন পৌরাণিক গ্রন্থগুলিকে পণ্ডিতদের সাহায্যে সংস্কৃত লিপির বদলে বাংলা লিপিতে লিপিবদ্ধ করান ।
5220	ঘুর্ণনক্ষম পাখার জন্য হেলিকপ্টারকে ঘূর্ণিপাখা আকাশযান বলা যায়।
5221	প্রতিবার নতুন করে ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় বিশদ বর্ণনাসহ চেখভের শেষ সময়ের ঘটনাবলী লেখা হয়েছে।
5222	জমিদার-প্রজা সম্পর্ক অবনতিতে বিশেষ ভূমিকা রাখে মধ্যস্বত্ব সমস্যা।
5223	এই মন্দিরে অনেক মূল্যবান পবিত্র উপহার, পাত্র, অঙ্গুরীয় ও দামি পাথর রক্ষিত আছে।
5224	যেমনটি আসে প্রত্যেকটি মানুষের জীবনে ব্যতিক্রম হয়ে ।
5225	১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে এই কালোবাজার বা "ধূসর অর্থনীতি" ম্যাসিডোনিয়ার প্রায় অর্ধেক স্থুল আভ্যন্তরীণ উৎপাদনের জোগান দেয়।
5226	চাঁদ ও মঙ্গল গ্রহের দুইটি খাত (Crater) এর নাম ও তাঁর নামানুসারে রাখা হয়।
5227	এই ছাত্ররাই মিথিলার কবিদের, বিশেষ করে বিদ্যাপতির সুমধুর পদাবলী গুলো মুখস্থ করে এনে, বাংলায় প্রচার করতেন।
5228	উপন্যাস তিনি ২২টি উপন্যাস রচনা করেছেন।
5229	১৯৯০-এর দশকের শুরুতে সামরিক বাহিনী ও ইসলামী মৌলবাদীদের মধ্যে সংঘর্ষ দেশটিকে গৃহযুদ্ধে ঠেলে দেয়।
5230	দার্শনিক ও আধাত্মিক সংজ্ঞা অনুযায়ী আনন্দ সেই পন্থা যা অবলম্বনে উপযুক্ত ও উন্নত জীবন যাপন করা যায়।
5231	এই একই সময়কালে ব্রাজিলের শিশুদের মধ্যে এই হার ৪ থেকে বেড়ে ১৪% হয়েছে।
5232	যারা এই আইনসমুহের ব্যাখ্যা দেন তাদের মধ্যে খুব কম বিষয়েই মতপার্থক্য আছে।
5233	পশ্চিমবঙ্গের একাধিক প্রথম সারির উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান হলদিয়ায় অবস্থিত হওয়ায় বর্তমানে হলদিয়া পরিণত হয়েছে একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্রে ।
5234	জমিদার হিসেবে পরবর্তীতে আসেন দেওয়ান শরীফ খাঁ ও আয়শা আক্তার খাতুন।
5235	রামচরিতে বরেন্দ্রভূমি অর্থাৎ উত্তরবঙ্গকে পাল রাজাদের পিতৃভূমি ("জনকভূ") বলা হয়েছে।
5236	অলিম্পিকে তিনি আইরিশ মুষ্টিযোদ্ধা জন জো নেভিনের কাছে ৪:৯ তে পরাজিত হন।
5237	২০০৪ সালে সম্প্রচার শুরু করা সঙ্গীত বাংলা একটি ২৪ ঘণ্টার ফ্রি-টু-এয়ার চ্যানেল।
5238	এই রকমই একটি গান হলো জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত বিদ্রোহী কবিতায় আলতাফ মাহমুদের সুর করা গান।
5239	এ বিধ্বংসী ঘূর্ণিঝড়কালীন বাতাসের গতিবেগ ছিল ঘন্টায় ২০০-২৫০ কিলোমিটার।
5240	রাজীব গান্ধী আনুষ্ঠানিক ভাবে কংগ্রেস পার্টির সভাপতি ও মনোনীত হলেন।
5241	বইটি বাংলাভাষায় মৌলিকভাবে রচিত ও বাংলাদেশ থকে প্রকাশিত হতে হবে।
5242	তবে আপদকালীন সময়ে কোন কারণে যদি ক্যানোনিকাল সহায়তা বন্ধ করে দেয় তবে এই ফাউন্ডশন উবুন্ট কার্যক্রমসমূহে অর্থায়ন সহ অন্যান্য সহযোগীতা করবে।
5243	রায়পুর (ছত্তিসগড়) ( ইংরেজি :Raipur), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
5244	তিনি ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এই পদে ছিলেন।
5245	টুরিং-সম্পূর্ণ না হলেও কিছু ভাষাকে প্রায়ই প্রোগ্রামিং ভাষা বলা হয়, যেমন - অ্যানসাই/আইএসও এসকিউএল এবং চ্যারিটি।
5246	সাইকেলে চেপে বিভিন্নজনের ঘরে ঘরে যেতেন সাহায্যের জন্য।
5247	তিনি কমিউনিস্ট পার্টিতে আনুষ্ঠানিকভাবে যোগদান করেন ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দে।
5248	এই জল পান করে রাখাল ও গোরুর মৃত্যু হত প্রায়শই।
5249	মুলত এটি ছোলার বা অড়হড় ডালের মিহি গুড়া থেকে তৈরি হয়।
5250	বিবাহ একজন পুরুষ ও নারীর মধ্যে সামাজিক ও যৌনসম্পর্ক স্থাপনের ধর্মীয় রীতি।
5251	প্রথম দুর্ভিক্ষটি ঘটেছিল ১৭৭০ খ্রীষ্টাব্দে এবং দ্বিতীয়টি ঘটেছিল ১৯৪৩ খ্রীষ্টাব্দে ।
5252	বিদ্যালয় গ্রন্থাগার বিভিন্ন স্কুলে ছাত্র ও শিক্ষকদের জ্ঞানপিপাসা মেটাবার জন্য এবং তাদেরকে জ্ঞানের সাথে সংশ্লিষ্ট রাখার জন্য আকর্ষণীয় করে এধরণের পাঠাগার প্রস্তুত করা হয়।
5253	পার্বত্য ত্রিপুরা রাজ্য, চট্টগ্রাম, ঢাকা ও রাজশাহী (দার্জিলিং বাদে) বিভাগ এবং মালদা জেলা, আসাম প্রদেশের সঙ্গে একীভূত হয়ে এই নতুন প্রদেশ গঠন করবে।
5254	এক মিলেনিআমের চেয়েও বেশি সময় ধরে এটি ভেনিস প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ছিল এবং "প্রশান্ত" অথবা "শাষক" হিসাবে এটি পরিচিত ছিল এই নামগুলো জেনোয়া প্রজাতন্ত্রের নাবিকরা "গর্ব" অথবা "সাগরের শাষক" হিসেবে বিরোধিতা করা হয়েছিল, ভেনিসের প্রধান প্রতিযোগী এবং বিপক্ষ দল।
5255	পাঁচ একরের (২০, ০০০ বর্গমিটার), পেন্টাগনে মধ্যবর্তী চত্বর পৃথিবীর বৃহত্তম " কোন অভিবাদন নয়, কোন আচ্ছাদন নয় " ক্ষেত্র (স্বাভাবিক নিয়মকানুন থেকে এ ক্ষেত্র দায়মুক্ত।
5256	গোয়ার এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগে খেলছে।
5257	মায়ানমারের অধিকাংশই কর্কটক্রান্তি ও বিষুবরেখার মাঝে অবস্থিত।
5258	তুমি বরং মহাসুর শুম্ভ বা নিশুম্ভকে বল, তাঁরা যেন এখানে এসে আমাকে পরাস্ত করে শীঘ্র আমার পাণিগ্রহণ করেন।
5259	কোকেন গ্রহণের অভিযোগে আর্জেন্টিনায় গ্রেফতার হলেন।
5260	সে ছিল আবদুল মোত্তালিবের অন্যতম সন্তান।
5261	এই অবহট্‌ঠ ও বাংলা কিছু সময় ধরে সহাবস্থান করছিল।
5262	এনজিসি ৬৫৪৩, ক্যাট্‌স-আই নীহারিকা গ্রহ নীহারিকা ( ইংরেজি ভাষায় : Planetary nebula) এক বিশেষ ধরনের গ্যাসীয় নীহারিকা।
5263	সেখানে আরো কিছু আনুষঙ্গিক প্রমাণ আছে যা বলে, নারী খৎনার চর্চা সিরিয়া, পশ্চিম ইরান এবং দৰিণ তুরস্কেও আছে।
5264	" এ থেকে স্পষ্টতই বোঝা যায়, দর্শনের সাথে মূল সম্পর্ক হচ্ছে প্রজ্ঞার, আরও নির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, প্রজ্ঞার প্রতি ভালোবাসার।
5265	এখানে গ্রীষ্ণকালে প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হ্য় এবং শীতকালে উগ্র ঠান্ডা।
5266	১৯৭৩ সালে যুক্তরাষ্ট্র সন্ধি করে।
5267	তাদের ৩য় অ্যালবাম নকট্যার্নাল বিলবোর্ডে ৭২ নাম্বার অবস্থানে আসে ২০০৭ সালে।
5268	রিজার্ভার বা ধারক হল কোন প্রাণীর দঙ্গল বা প্রাকৃতিক কোন স্থায়ী উৎস যা বীজানুটিকে ধারণ করে রাখে (কিন্তু জীবিত ধারকের ক্ষেত্রে- নিজেরা রোগে মারা পড়ে না)।
5269	জ্যোতিঃজীববিজ্ঞান নামক একটি নতুন শাখায় ফার্মি প্যারাডক্স এবং পৃথিবীর বাইরের প্রাণের সম্ভাবনা সংক্রান্ত আন্তঃবৈষয়িক গবেষণা হচ্ছে।
5270	ডাইনী-শিকার এখনও আধুনিক সমাজে চলছে যেখানে ধর্মীয় মূল্যবোধ ডাকিনীবিদ্যা ও গুপ্তবিদ্যা সমর্থন করে না।
5271	প্রতি রাকাতের শুরুতে সুরা ফাতিহা ও অপর একটি সুরা পাঠের পর রুকু করতে হয় অর্থাৎ হাঁটুতে হাত রেখে ভর দিয়ে পিঠ আনুভূমিক করে অবনত হতে হয়।
5272	থাইল্যান্ডের মধ্যভাগে রয়েছে একটি বিস্তীর্ণ উর্বর সমভূমি।
5273	এতদ্ব্যতীত থেরবাদ বৌদ্ধধর্মে আরও দ্বিবিধ বোধিসত্ত্বের উল্লেখ আছে যথা, প্রত্যেকবোধিসত্ত্ব অর্থাৎ যিনি প্রত্যেকবুদ্ধত্ব লাভ করবেন, এবং সর্বকবোধিসত্ত্ব অর্থাৎ যিনি বুদ্ধের একজন অনুগামী হিসেবে বুদ্ধত্বলাভ করবেন।
5274	তিনি দ্বীপপুঞ্জের বিভিন্ন দ্বীপের নাম রেখেছিলেন তার সহযোগী জলদস্যুদের নামে।
5275	সনৎ ফিরে আসে ঠিকই, নীতাকে বিয়ে করে না, করে গীতাকে।
5276	জাপাতা খুন হবার পরে, পাজের পরিবার যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাসনে যেতে বাধ্য হন।
5277	রাউলিং বলেন যে, "সিরিজটি ডাম্বলডোর ও স্নেইপকে ঘিরেই নির্মিত হয়েছে।
5278	এই পদ্ধতি অনুসরণ করে অতীত জনগণ বা জাতিগোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক ইতিহাস তৈরি করা হয়, যা আসলে নাজি জার্মানীর প্রত্নতাত্ত্বিক কাঠামোর মূলনীতির সঙ্গে একই।
5279	পাশের দেশের সাথে আইএসটির সম্পর্ক ভারতীয় প্রমাণ সময় (IST) হচ্ছে সারা ভারতের জন্য ব্যবহৃত সময় স্থান ।
5280	রেফারি গোলের সিদ্ধান্ত দিলেও বলটি প্রকৃতপক্ষে গোললাইন অতিক্রম করেছিল কিনা তা নিয়ে বিতর্ক রয়েই গেছে।
5281	মুজিব পূর্ব পাকিস্তানে ব্যাপক জনমত গড়ে তুলতে সমর্থ হন এবং কার্যত ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম প্রভাবশালী নেতা হিসেবে আবির্ভূত হন।
5282	তিনি আবু বকর খলীফা থাকা অবস্থায় ৯০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
5283	Pansy একটি বগানের ফুল হিসেবে চাষ করা হয়।
5284	ছাড়াও ভজন, ঠুংরি, দাদরার মতো শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের অন্যান্য ধারায় ছিল তাঁর সহজাত ।
5285	প্রায় ৮০ লক্ষ লোক হয় মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ভাষায় কথা বলেন।
5286	১৬৩৮ সালে আমস্টারডামে ইহুদিদের জন্য একটি স্কুল খোলা হয়।
5287	এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে রয়েছে প্রায় ২০০টি কলেজ।
5288	বুনো কুকুর ও গৃহপালিত পশু ছাড়া যে স্তন্যপায়ীর দেখা সবচেয়ে বেশি মেলে সেটি হল হনুমান।
5289	বিবাহ ও সন্তানাদি তার স্ত্রী ফরাসিনী।
5290	বর্তমানে এটি আদালতে ও সরকারী সেবাতে আইনত ব্যবহারযোগ্য।
5291	গৌতম বুদ্ধের সময়ে ব্রাক্ষণ পরিবারে জন্মগ্রহনকারী "সিদ্ধার্থ" নামে এক যুবকের আধ্যাত্বিক অভিযাত্রা এবং দর্শন এই উপন্যাসের মূল উপজীব্য।
5292	ব্যবহার সাধারণত কোনো আধার থেকে তরল পদার্থ তোলার কাজে হাতলওয়ালা এই তৈজসপত্রটি ব্যবহৃত হয়।
5293	পাকিস্তান বাহিনী তার সনত্দোষের বাড়িটি পুড়িয়ে দেয়।
5294	উত্তরের কিছু প্রদেশ নিয়ে বর্তমানে ইরাকে একটি স্বায়ত্বশাসিত এলাকা আছে যা ইরাকি কুর্দিস্তান নামে পরিচিত।
5295	তাজিয়ার অভিনেতারা ইসলামের ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ের ঘটনাবলীকে যেন পুনরুজ্জীবিত করে তুলতেন তাদের অভিনয়ের মাধ্যমে।
5296	পরে অবশ্য দ্য গলের মন্তব্যের তেমন বিরূপ প্রভাব পড়েনি কেননা জার্মানরা তার মন্তব্যকে তেমন একটি গ্রাহ্য করেননি ও তখনও নিশ্চিত ছিলেন নরওয়ের উপকূল দিয়ে একটি বড় আক্রমণ ঘটবে।
5297	কীর্তনখোলা নদীর উপরে বরিশাল নৌ বন্দর অবস্থিত, যা বাংলাদেশের ২য় বৃহত্তম নদী-বন্দর।
5298	এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পৃষ্ঠা। বাংলা শব্দটি দ্বারা নিম্নলিখিত নিবন্ধগুলি অভিহিত হতে পারে।
5299	তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড সিনিয়র দলের পক্ষে এখনো কোন খেলায় অংশ নেননি।
5300	সপ্তম স্কন্দের শেষ নয়টি অধ্যায় (৩১-৪০) দেবীগীতা নামে পরিচিত।
5301	পরবর্তীতে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েছিলেন।
5302	দক্ষিণী, গীতবিতান, জামশেদপুরের টেগোর সোসাইটি প্রভৃতি প্রতিষ্ঠানে শিক্ষকতা করেছেন ।
5303	তারপর থেকে মিলানেতে জেরা দ'আদ্দা আসঞ্জনশীল প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল এবং ধীর গতিতে এখানে শান্তিপূর্ণ জীবন শুরু হয়েছিল।
5304	অকহাম ও জন ডান্স স্কোটাস -কে মধ্যযুগের দুই সেরা অধিবিদ (metaphysicist) হিসেবে গণ্য করা হয়।
5305	দর্শন দেবীমাহাত্ম্যম্ পুথিচিত্র, ভক্তপুর, নেপাল, ১৫৪৯ খ্রি.
5306	হরেজু মঠ ব্র্যানকোভেনেস্ক শিল্পের শ্রেষ্ঠ শিল্পকর্ম হিসেবে বিবেচিত।
5307	জাপান বিশ্বের বুকে একটি প্রধান অর্থনৈতিক শক্তি।
5308	এসময় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড তাদের নতুন মাঠ ওল্ড ট্রাফোর্ডে স্থানান্তরিত হয়।
5309	অবশ্য টেম্পলাররা কখনও হরি গ্রেইল উদ্ধার করেছেন বলে কোন ঐতিহাসিক প্রমাণ নেই।
5310	শিরডিতে আগমনের পর তাঁকে "সাই" নাম দেওয়া হয়।
5311	তাঁর ৭০ গজের মধ্যে শত্রুপক্ষ চলে এলেও তিনি থামেননি।
5312	ঘটনাবলী * ১৮৩১ : প্রসন্নকুমার ঠাকুরের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক পত্রিকা দ্য রিফর্মার প্রথম প্রকাশিত হয়।
5313	ঘটনাপঞ্জি সনাতন যুগ বা যুগের তথ্যগুলো সমন্ধে কোন তারিখ নির্দিষ্ট করা যায় না বা দাবি করা যায় না।
5314	বইটি দুইটি বড় খন্ডে বিভক্ত, যা আকারে প্রায় এক হাজার ছাপানো পাতার সমান।
5315	এরপর ফ্রান্সের ক্রেডিফে ১৯৮৪-১৯৮৫ সালে এক বছরের প্রশিক্ষণ এবং গবেষণা প্রোগ্রাম সম্পূর্ণ করেন ‘টেকনিক্স অব মডার্ন এডুকেশন’ বিষয়ে।
5316	একই সাথে সমুদ্র স্তর থেকে কোন স্থানের উচ্চতা এবং ব্যারোমেট্রিক চাপের সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন তিনি।
5317	বর্তমানে গ্যাংটক তিব্বতি বৌদ্ধ সংস্কৃতি ও শিক্ষার একটি কেন্দ্র।
5318	" (পুরুষ ও বালকদের মধ্যে যৌনসংগম)।
5319	ফলে মুখের সৌন্দর্ অনেকাংশেই নষ্ট হয়ে যায়।
5320	বুকভরা নিঃসীম রিক্ততা নিয়ে সাইকি একা দাঁড়িয়ে রইলো।
5321	এই ব্যর্থতার পরপরই ভূমধ্যসাগরের উপকূলে ক্রুসেডারদের বাকী ঘাঁটীগুলিরও একে একে পতন ঘটে।
5322	অবশ্য নাক্ষত্রিক শ্রেণীবিভাগের আধুনিক সংস্করণটির উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন অ্যানি জে ক্যানন, বিংশ শতাব্দীতে।
5323	এটি শরীর ও মুখের চুলের বৃদ্ধিতে সহায়তামূলক ভূমিকা রাখে।
5324	স্বাভাবিক উদ্ভিদ পুরুলিয়া জেলার অরণ্য মূলত ক্রান্তীয় অরণ্য।
5325	চীনের বেজিং -এ অনুষ্ঠিত ২০০৮সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আফগানিস্তান অংশগ্রহণ করে।
5326	এই সমভূমির আয়তন প্রায় ৭০০০০০ বর্গকিলোমিটার।
5327	এই মিশ্রণ মূলত পণ্য বাজারজাতকরণ মিশ্রণ থেকে আলাদা কিছু নয়।
5328	রাজখেরা ( ইংরেজি :Rajakhera), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ধৌলপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
5329	এখন এর কোনো চিহ্নই আর অবশিষ্ট নেই।
5330	রক্ষণশীল মধ্যবিত্ত পরিবারের গৃহবধূ আরতি মজুমদার ( মাধবী মুখোপাধ্যায় ) যখন দেখেন সংসার নির্বাহে তাঁর স্বামীর আয় যথেষ্ট নয়, তখন তিনি বাড়ির সকলের অমতেই একটি চাকরি গ্রহণ করেন।
5331	সাফল্য ও আন্দোলন প্রত্যাহার অসহযোগ আন্দোলনের সাফল্য ও লক্ষ লক্ষ ভারতীয়ের এই আন্দোলনে স্বতঃস্ফুর্ত যোগদান ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষকে সন্ত্রস্ত করে তোলে।
5332	উত্তরপ্রদেশের মির্জাপুরের কাছে ওই একই সময়ের কয়েকটি রঙিন পাথর পাওয়া গিয়েছে।
5333	অন্যান্য অঞ্চলের ইংরেজি সাহিত্য সম্পর্কে জানতে নিচের "আরও দেখুন" অংশটিতে যান।
5334	মারাঠা সাম্রাজ্য ও আব্দালির আক্রমণ মারাঠা সাম্রাজ্যের এসময় চরম উন্নতি হয়।
5335	তাঁর প্রকাশনার http://www.healthsystem.virginia.edu/internet/psychiatric/stevensonres.cfm সংখ্যা অনেক এবং অনেকেই তাঁর লেখার মধ্যেও বৈজ্ঞানিক সত্য খুঁজে পান।
5336	বর্তমান বিশ্বেও ঐতিহ্যগতভাবে উল্কি ব্যবহারের প্রচলন রেখেছে এমন কতোগুলি জাতি হচ্ছে, উত্তর আফ্রিকার বার্বারের টামাজঘা, নিউ জিল্যান্ডের মাউরি, এবং তাইওয়ানের আতায়া।
5337	প্রথম গ্রন্থালোচনা প্রকাশ করেছিলসমকাল পত্রিকায়।
5338	এতে ফ্রান্সের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বিভিন্ন ইস্যু ছাড়াও ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকার উপরেও বিশেষ নিবন্ধ প্রকাশ করা হয়।
5339	টিম লিডারদের বলা হয়েছিল যে, দুটি পুরোনো দিনের বাংলা গানকে সতর্ক সঙ্কেত হিসেবে ব্যবহার করা হবে।
5340	মোগা ( ইংরেজি :Moga), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মোগা জেলার একটি শহর ।
5341	তাত্ত্বিকভাবে, এতে কৃষ্ণবস্তু এবং কৃষ্ণশক্তি বিদ্যমান।
5342	১৯৫৪ সালের ১৬ই নভেম্বর তিনি বিভাগের রিডার বা সহযোগী অধ্যাপক ও অধ্যক্ষ পদে নিযুক্ত হন।
5343	তিনি আলোকচিত্রবিদ্যা বা ফটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে নেওয়ার কথাও ভাবছেন.
5344	তিনি গণসঙ্গীত গাইতে শেখেন যা সে সময় তাকে জনপ্রিয়তা এনে দেয়।
5345	ক্বাফ (আরবি বর্ণ ক্বাফ), :৫১.
5346	পরবর্তিতে ২০০৭ খ্রিস্টাব্দে বেলা, বাংলাদেশ সরকারের "পরিবেশ পুরষ্কার"-এ ভূষিত হয়।
5347	পরীক্ষাগারে বিভিন্ন ব্যবস্থায় বিশৃঙ্খল আচরণ পরিলক্ষিত হয়েছে।
5348	এছাড়া এফুলের নির্যাস হতে সুগন্ধিও তৈরি হয়ে থাকে।
5349	" এবং কন্নড় ও তেলুগু ভাষাকে ভারত সরকার নিজস্ব একটি যোগ্যতাসূচকবলে ধ্রুপদি ভাষার মর্যাদা দান করেছেন।
5350	“ডেট্রয়েট” শব্দটি ফ্রেঞ্চ détroit শব্দ হতে উদ্ভূট হয়েছে যার অর্থ “সংকীর্ণ জলধারা”, কারণ ভৌগলিকভাবে এই শহরটি যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার সীমানা এলাকায় অবস্থিত গ্রেট লেক-এর সাথে ডেট্রয়েট নদীর যোগাযোগ স্থাপন করে।
5351	জীবনী শোয়ার্জ নিউ ইয়র্ক সিটিতে বেড়ে উঠেন এবং এখানকার কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনা করেন।
5352	লন্ডন শহর যুক্তরাজ্যের রাজধানী; এটি ইংল্যান্ডের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত।
5353	তিনি সিগফ্রিড স্যাসুন কর্তৃক প্রভাবিত হয়েছিলেন।
5354	ফলে ফুসফুসের বায়ু ভিতরে টানা বা বাইরে বের করে দেওয়ার কাজটি সব সময় হয় চাপের বিপরীতে।
5355	চৌরঙ্গী-চিৎপুর রাস্তাটির সমান্তরালে কলকাতার উত্তর থেকে দক্ষিণে প্রসারিত প্রধান রাস্তাটি এই সময়ই নির্মিত হয়।
5356	ব্রাইস একটি ত্রিমাত্রিক মডেল তৈরী, অ্যানিমেশন ও রেন্ডার করার সফ্‌টওয়্যার ।
5357	তিনি পত্রিকাতে পতিতা সমস্যা এবং সরকারী শিক্ষানীতি নিয়েও আলোচনা করেন ।
5358	বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা বাংলাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন (ভানুবিল কৃষক প্রজা আন্দোলন), ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।
5359	ফজলুল হকের সঙ্গে রাজনীতি করতেন এবং নবযুগ ও লাঙ্গল পত্রিকার সঙ্গে জড়িত ছিলেন।
5360	এই কনডমের নাম রাখা হয়েছে হটশট।
5361	টি হজেয ১৮২৯ সালে সুন্দরবনের প্রথম জরীপ কার্য পরিচালনা করেন।
5362	মার্চ ২৪ তারিখে রাষ্ট্রভাষা কর্ম পরিষদের একটি প্রতিনিধিদল জিন্নাহ্‌র সাথে সাক্ষাৎ করেন ও বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবি জানিয়ে একটি স্মারকলিপি পেশ করেন।
5363	তার বাবা একটি স্কুলের প্রধান শিক্ষক ছিলেন এবং মা ছিলেন স্কুল শিক্ষিকা ও শিশু সাহিত্যিক।
5364	১৯৭০ সালে সের্গেই পেট্রোভিচ নোভিকভ তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারনে নাইসে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি।
5365	প্রথমে কেবল বাপ্পা ও সঞ্জীব দলের সদস্য থাকলেও অর্থহীন ব্যান্ডের সুমন তাদের সাহায্য করেছিলেন।
5366	ইউরোপে সেরা হলো জার্মানী ।
5367	কাহিনী সংক্ষেপ দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন উপন্যাসে তিনটি প্রধান চরিত্রের মধ্যে একজন জুলিয়ান ট্রেসলাভ।
5368	বর্মণদের পতনের পর জৈন্তাপুর পুণরায় কিছু সময়ের জন্য দেব বংশের আওতায় আসে।
5369	১৯শ শতকের শুরুতে বিখ্যাত রুশ লেখক পুশকিনের সময়ে আধুনিক আদর্শ রুশ ভাষার আবির্ভাব ও প্রতিষ্ঠা ঘটে।
5370	এটি আফিগানিস্তানের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত।
5371	এতে আনুমানিক ১১ ৬০০ হাজার পর্যটক বার্ষিক পরিদর্শন করে।
5372	এই চলচ্চিত্রটি ২০০৫ খ্রিস্টাব্দের ১০ জুন তারিখে মুক্তিলাভ করেছিল ।
5373	অমলেন্দু বাগচী লিখিত "রবীন্দ্রনাথ ও জোনা গেল", পাক্ষিক দেশ পত্রিকা, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১০, কোলকাতা, ভারত।
5374	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন ল্য তঁ পত্রিকার উত্তরসূরী হিসেবে এর যাত্রা শুরু হয়।
5375	গ্রিক পুরাণে ডায়ানার প্রতিষঙ্গী চরিত্র আর্টেমিস ।
5376	এছাড়া বুদ্ধগণ এই দিনে বুদ্ধ পূজার পাশাপাশি পঞ্চশীল, অষ্টশীল, সূত্রপাঠ, সূত্রশ্রবণ, সমবেদ প্রার্থণাও করে থাকেন ।
5377	যদি পিতামাতা আর তাদের সন্তানদের DNA হুবহু একই রকম হত, তাহলে পপুলেশন কখনও পরিবর্তিত হত না, অর্থাৎ বিবর্তন হত না।
5378	এ ছাড়া কাল রং মানে কোন মান হবে না যেমন Brown Black Brown মানে ১ - ০ অর্থাৎ এটি ১০ ও'মের রোধক।
5379	এই সময় প্রায় ৮৫০,০০০ লোক বোম্বাই ছেড়ে পলায়ন করেন।
5380	এই অসুবিধাগুলো বেশি হয় পুরনো প্রযুক্তির বাল্বগুলোতে।
5381	১৮২৪ খ্রিস্টাব্দে মৌলটির নাম কার্বন দেয়া হয়েছিল।
5382	২০০৭ সালের এপ্রিলে শো দ্বিতীয় মরসুমের জন্য রিনিউ করা হলে বিবিসি ঘোষণা করে, তারা যুক্তরাজ্যে এই ধারাবাহিক প্রচারের একচেটিয়া স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে।
5383	আর জার্মানির শ্লেসভিগ অঞ্চলের পশ্চিম সমুদ্রতীরবর্তী এলাকায় এবং উত্তর সাগরে অবস্থিত জুল্ট, ফোর, আমরুম, হালিগেন দ্বীপপুঞ্জ ও হেলগোলান্ড দ্বীপগুলিতে প্রচলিত ভাষাগুলি হল উত্তর ফ্রিজীয় ভাষা।
5384	বার্ঘার সম্প্রদয়ের লোকজন পর্তুগিজ ও ডাচ ভাষা ভিন্ন উচ্চারনে বলে থাকে।
5385	ধর্ষিত হওয়ার পর মেয়েটি তাজোমারুকে তার স্বামীর সাথে দ্বন্দ্বযুদ্ধে অবতীর্ণ হতে অনুরোধ করে।
5386	প্রাথমিক ভাবে বৌদ্ধ সাধু বা যোগীরা ধর্মীয় কাব্য বা দোহা লিখবার কাজে এই ভাষার ব্যবহার করতেন।
5387	শীতকালে প্রবল শীতের কারণে অঙ্গরাজ্যটির রাজধানী ছয় মাসের জন্য জম্মুতে স্থানান্তরিত করা হয়।
5388	এছাড়া কোন সেন-লিপি-প্রমাণেও কৌলীন্য প্রথার উল্লেখ নেই।
5389	বাংলাদেশে মাছের মোট উৎপাদন ২৫ লক্ষ ৬৩ হাজার ২৯৬ মেট্রিক টন।
5390	ডেটড়য়েটে বিভিন্ন বেসরকারী বিদ্যালয়ও রয়েছে।
5391	সনাতন দিন্দা তিন বার এই সম্মানে ভূষিত হয়েছেন (২০০০ সালে "হাতিবাগান সার্বজনীন" এবং ২০০৪ ও ২০০৬ সালে "নলিন সরকার স্ট্রিট সার্বজনীন" পূজার জন্য)।
5392	কিন্তু সত্তরের দশকে এটি কেবল জেরক্সের কম্পিউটার ছাড়া অন্যত্র জনপ্রিয়তা পায় নাই।
5393	তারা পরবর্তিতে এই স্থানের নাম দেয় "নতুন আমস্টারডাম"।
5394	ঐতিহ্যবাহী যানবাহনের মধ্যে আছে- পালকি, ঘোড়ার গাড়ি ও গরু গাড়ী, যদিও বর্তমানে এদের সিংহভাগ বিলুপ্তপ্রায় বা বিলুপ্তপ্রাপ্ত।
5395	আউগ্‌সবুর্গ ( জার্মান ভাষায় : Augsburg) জার্মানির বায়ার্ন বা বাভারিয়া অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি স্বাধীন শহর।
5396	অন্যদিকে স্পোর্টিং ক্লাব দ্য গোয়া এবং শিলং লাজং ফুটবল ক্লাব প্রথম ডিভিশন থেকে আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে নেমে যায়।
5397	যুদ্ধে প্রায় ১০ হাজার গ্রিক অংশ নেয়।
5398	চরম উচ্চতাপমাত্রার ক্ষেত্রে ক্রীপ কমাতে একক স্ফটিক (single crystal)-সংকর ধাতু ব্যবহৃত হয়।
5399	আদা এপ্রিলের দ্বিতীয় সপ্তাহ থেকে মে মাস পর্যন্ত রোপণ করা হয়।
5400	টোটো যুবক টোটো ভারতের এক অতি ক্ষুদ্র জন গোষ্ঠী।
5401	দল মত নির্বিশেষে ফিলিস্তিনী জনগোষ্ঠীর অধিকাংশ মানুষ আরাফাতকে বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং ফিলিস্তিনীদের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতীক হিসাবে সম্মান করে থাকে।
5402	সমারফেল্ডের চারজন ছাত্র নোবেল পুরষ্কার লাভ করেন - হাইজেনবের্গ, ডিবাই, পাউলি এবং বেটে।
5403	২৫শে মার্চের কালোরাতে পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর শুরু করা অপারেশন সার্চলাইট নামক ধ্বংসযজ্ঞ বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পূর্ব পর্যন্ত চলে এবং এ নয় মাসে বাংলাদেশি কিছু ঘাতক দোসরদের সহায়তায় বিপুল পরিমাণ বাঙ্গালি হত্যা করা হয়।
5404	এটিই মুম্বইয়ের একদিনের সর্বোচ্চ বৃষ্টিপাতের রেকর্ড।
5405	২) × ১০ ৯ বছর ।
5406	মিসেস ফে লিখেছেন, “এসপ্ল্যানেডকে মনে হয় প্রাসাদে নির্মিত।
5407	দেশের অধিকাংশ অঞ্চলে যাত্রীবাহী বিভাগটি দূরপাল্লার যাতায়াতের জন্য সর্বাধিক জনপ্রিয়।
5408	ইয়ং বেঙ্গল ইংরেজিকে অফিস-আদালতের ভাষা হিসেবে প্রবর্তনের সমর্থক ছিল।
5409	ফিলোসফার্স স্টোনে সর্বপ্রথম তিনি উপস্থিত হন, যেখানে তিনি হ্যারিকে কিভাবে পৌনে দশ নাম্বার প্লাটফর্মে ঢুকতে হয় তা বলে দেন।
5410	এ কমপ্লেক্সে মিলনায়তন ছাড়াও ১৮৬ আসনের সেমিনার কক্ষ ও শিক্ষার্থীদের জন্য একটি ক্যাফেটেরিয়া রয়েছে।
5411	অস্ট্রো-তাই অনুকল্পে ( ইংরেজি ভাষায় : Austro-Tai hypothesis) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার তাই ভাষাপরিবার এবং কাদাই ভাষাপরিবারের সদস্যগুলি নিয়ে গঠিত একটি বৃহত্তর ভাষাপরিবার প্রস্তাব করা হয়েছে।
5412	২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় এস্তোনিয়ার প্রায় ১ লক্ষ ৮০ হাজার অধিবাসী বা প্রায় ১৭% লোক মারা যায়।
5413	আর আজ জাফলং বাংলাদেশের অভ্যন্তরে একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ স্থানের রূপ পরিগ্রহ করেছে।
5414	পরবর্তীতে অ-খ্রিস্টানদের বিরুদ্ধে ইউরোপীয়দের যেকোন সামরিক প্রচেষ্টাকে ক্রুসেড বলা শুরু হয়।
5415	সেখান থেকে নেতাজি জার্মানি চলে য়ান এবং বার্লিনে তিনি মুক্ত ভারত কেন্দ্র গঠন করেন এবং ভারত মোর্চার সমর্থন যোগান।
5416	খাদ্য আরমাডিলোর খাবার প্রধানত নানারকম কীট এবং অন্যান্য অমেরুদণ্ডী প্রাণী।
5417	সমাজে পূজারী ব্রাহ্মণদের স্থান ছিল অত্যন্ত উঁচুতে।
5418	এই কোর্সগুলির লক্ষ্য বিশেষ দক্ষতাসম্পন্ন বৈজ্ঞানিক, প্রযুক্তিবিদ ও ম্যানেজার গড়ে তোলা যাঁরা নতুন প্রযুক্তির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ শিল্পের বিকাশের পথে দেশকে সহায়তা করতে পারেন।
5419	এর প্রায় সবটাই শীতকালে পড়ে।
5420	তাঁকে অফিসায়ালি ব্যান্ডটির সদস্য হিসেবে ঘোষণা দেওয়া না হলেও ১৯৯৪ সাল থেকে তিনি ব্যান্ডটির সাথে কাজ করছেন।
5421	তাকে আবারো প্রশাসনের মন্ত্রীপরিষদ বিভাগে যোগ দেবার জন্য আহ্বান জানানো হয়।
5422	একটি গবেষণায় ইহাকে “গৃহীত প্রতিরক্ষা” নামে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং সারমর্মে বলা হয়েছে এই “গৃহীত প্রতিরক্ষা” অবাস্তব অনুমানকে সমালোচনার অগ্রনযোগ্য হয়না।
5423	তিনি ''তাঞ্জুর' নামের বিশাল তিব্বতি শাস্ত্রগ্রন্থ সংকলন করেছিলেন।
5424	এই বাঘের বিভিন্ন ঋতু অনুযায়ী গায়ের লোমের রং ও পরিমাণ পাল্টায়।
5425	তিনি বিশ্ব প্রযুক্তি কর্মজাল এর ফেলো এবং ২০০২ সালে যোগাযোগ প্রযুক্তিতে অবদানের জন্য প্রদত্ত বিশ্ব প্রযুক্তি পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে প্রতিদ্বন্দিতা করেন।
5426	মূল কাহিনী হ্যারি অসাবধানতাবশত তার জাদুর উপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে তার মার্জ আন্টির উপর জাদু প্রয়োগ করে এবং প্রাইভেট ড্রাইভ ত্যাগ করে।
5427	জামাল আব্দেল নাসের ( মিশরীয় আরবিতে جمال عبد الناصر, গামাল্‌ `আব্দান্‌ নাস্বির্‌, ১৫ জানুয়ারি ১৯১৮ – ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ ) ছিলেন মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি যিনি ১৯৫৬ সাল থেকে মৃত্যু পর্যন্ত উক্ত পদে আসীন ছিলেন।
5428	ইলেকট্রনিক্সে ডায়োড হলো একটি দু-প্রান্ত বিশিষ্ট ইলেকট্রনিক উপাদান যা বিদ্যুৎ প্রবাহকে কোন নির্দিষ্ট এক দিকে প্রবাহিত করে।
5429	বাংলা ভাষা আন্দোলন -এর একটি কালপঞ্জি ।
5430	রাজনীতিতে অংশগ্রহণ ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশে সিপাহী-জনতার বিপ্লবের পর জিয়াউর রহমানের সরকারের সময় নৌবাহিনী প্রধানের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি মাহবুব আলী খান তত্কালীন সরকারের ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী ছিলেন।
5431	স্বাধীন বাংলাদেশে ১৯৭৩ এর সংসদে তিনি সংসদ সদস্য ছিলেন।
5432	তারা আবখাজিয়ার সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ হাতে নেয় এবং বলপ্রয়োগের মাধ্যমে আবখাজিয়ায় বসবাসরত সংখ্যাগুরু জর্জীয় জনগোষ্ঠীকে (৪৫%) সেখান থেকে বিতাড়িত করতে সক্ষম হয়।
5433	কিন্তু পাঁচসালা বন্দোবস্তের শর্তাবলীর কারণে এক্ষেত্রে সরকারের হাত বাঁধা ছিল।
5434	বুকের ভিতর কী এক আবেগ তখন থরথর করে কাঁপত।
5435	মুম্বইয়ের জলবায়ু ক্রান্তীয় প্রকৃতির।
5436	প্রণালীটি ৫৬০ কিমি দীর্ঘ এবং ৩ থেকে ২৪ কিমি প্রস্থবিশিষ্ট।
5437	কিন্তু অর্থই রাজার জীবনে প্রথম উদ্দেশ্য হওয়া উচিত।
5438	মৌসুম শেষের পাচ সপ্তাহ আগেই তারা শীর্ষস্থান দখল করে এবং চ্যাম্পিয়নস লীগেও ব্যস্ত সময় কাটায়।
5439	বাগানের বিন্যাস এবং এর স্থাপত্যের বৈশিষ্ট যেমন এর ঝরনা, ইট অথবা মার্বেলের রাস্তা এবং জ্যামিতিক ইটের রেখার ফুলের বিছানা এগুলো হুবুহু সালিমারের মতন এবং এই ক্রম নকশা করেছেন একই প্রকৌশলী, আলি মারদান।
5440	অনেক পরে ১৯৯৯ সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস তাঁকে কোচবিহার থেকে নির্বাচনে দাঁড়াতে অনুরোধ করলেও তিনি সেই প্রস্তাবে রাজি হননি।
5441	১৯৬০ এর দশকের মধ্যভাগে বিটল্‌স অভূতপূর্ব জনপ্রিয়তা লাভ করে।
5442	যথা – দক্ষিণাকালী, সিদ্ধকালী, গুহ্যকালী, মহাকালী, ভদ্রকালী, চামুণ্ডাকালী, শ্মশানকালী ও শ্রীকালী।
5443	এগুলির মধ্যে সাইবেরীয় মহীসোপানটি বিশ্বের বৃহত্তম মহীসোপান।
5444	১৯৯৭ সালে কলেজের পুনর্গঠন ও আধুনিকীকরণের জন্য ৭২ কোটি টাকার একটি প্রকল্প নিয়ে ২৮ জন শিক্ষক নিয়োগ দেওয়া হয়।
5445	কাণ্ডের পুরনো টিস্য বা কলা নিয়ে আভ্যন্তরীন বাকল গঠিত।
5446	Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 295 *নারায়ণীস্তুতি (একাদশ অধ্যায়, শ্লোক ৩-৩৫) – উত্তর চরিত্রের অন্ত্যভাগে দেবী শুম্ভ ও নিশুম্ভকে বধ করলে দেবতাগণ দেবীকে এই স্তব দ্বারা তুষ্ট করেন।
5447	২০১০ সালে তিনি তাঁর শিক্ষা সমাপ্ত করেন এবং জনসেবামূলক নিজের প্রতিষ্ঠান খুলে বসেন।
5448	প্রদেশের প্রায় সকল ক্ষেত্রে আলীবর্দি সুজাউদ্দিনের প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্ব পালন করতে থাকেন।
5449	কৃষ্ণার কণ্ঠে দ্বিজেন্দ্রলালের খেয়ালাঙ্গ ও কীর্তনাঙ্গ দু’ধরনের গানই নবতর সৌন্দর্যে সঞ্জীবিত হয়েছিল।
5450	এর সদর দপ্তর হোয়াইট প্লেইন্স, নিউ ইয়র্ক-এ অবস্থিত।
5451	পরবর্তী মরশুম গুলিতে তিনি কঠিন প্রতিদ্বন্দ্বিতার প্রদর্শন করলেও মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা গুলি ছাড়া বৃহত্তর পর্যায়ে কোনো পদক জিততে পারেননি।
5452	অবশ্য জেনার ডায়োডে এই ব্যাপারটা খাটে না।
5453	তবে তাঁরা ভারতীয় মানক্রমে বিশেষ স্থানের অধিকারী।
5454	হাফ-ব্লাড প্রিন্স স্নেইপ তাকে হত্যা করে যা এই দুজনের মাঝে পরিকল্পিত ছিল।
5455	শেষপর্যন্ত ইতালিয় নকশাকার সিলভিও গাজ্জানিগার (Silvio Gazzaniga) তৈরীকৃত নমুনা বিশ্বকাপ ট্রফি হিসেবে গৃহীত হয়।
5456	বিতর্কিত চলচ্চিত্র ক্রুজিং এবং কমেডি ড্রামা অথর!
5457	তাতে দেখা যাচ্ছে ১২ অক্টোবর ২০০৯ পর্যন্ত ১১ হাজার ২৯২ জন ভোটদাতার মধ্যে ৯৩ শতাংশ তাঁর কোন লেখাই পড়েন নি।
5458	উদ্ভিদের কেবল ভাজক কলায় মাইটোসিস হয়।
5459	কৃষ্ণ পাল ধর্মান্তরিত হওয়ার পর জাতিভেদ প্রথা অস্বীকার করেছিলেন।
5460	এটা বলা হয় যে, যদি দ্বীপবাসীরা এটি উদযাপন না করে, তবে গত বছরের উদযাপনকে ফিরিয়ে আনার জন্য তারা এটির জন্য তৈরি থাকে।
5461	এত ক্ষুদ্র সময় মাপতে পারে ব্যয়বহুল Atomic clock (accuracy ন্যানোসেকেন্ড) যা স্যাটেলাইটের আছে কিন্তু রিসিভারের নাই।
5462	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে মুরওয়ারা (কাতনি) শহরের জনসংখ্যা হল ১৮৬,৭৩৮ জন।
5463	ফরাসি নৌ ও বিমান বাহিনীর হাতবদল না হলেও তাদের নিরপেক্ষ রাখা হয় ।
5464	২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি স্কটল্যান্ডের দল রেঞ্জার্সের পক্ষে ধারে খেলেছেন।
5465	শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলো বিভিন্ন সময়ে তৈরি করা হয়েছে।
5466	২০০৬ সালের আগে এই মেলাটি আয়োজিত হত লন্ডনের অলিম্পিয়া প্রদর্শনী কেন্দ্রে।
5467	এই লক্ষ্যকে বাস্তবায়ন করতে সরকারি এবং বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন এবং সম্মিলিত প্রয়াস নিশ্চিত করতে বেলা উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে।
5468	এজন্য সব নিদর্শনগুলো উদ্ধার করা সহজ হচ্ছেনা।
5469	২০০৬ সালের ১০ই মার্চ এটি মঙ্গলে পৌঁছে।
5470	স্বতন্ত্র্য প্রজাতিগুলির মধ্যে রয়েছে ইউরোপেল্টিডি নামে এক সর্পপ্রজাতি যা কেবল পশ্চিমঘাট ও শ্রীলঙ্কায় পাওয়া যায়।
5471	কাশির সঙ্গে গলার ভিতর থেকে থুতুতে রক্তও বেরোতে পারে।
5472	২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে "অলওয়েজ অ্যান্ড ফরএভার" গানটি আমেরিকান রিটেলার অ্যাবারক্রোম্বি অ্যান্ড ফিচ-এর দেশব্যাপী মার্কিন ইন-স্টোর মিউজিক প্লে-লিস্টের অন্তর্ভুক্ত হয় পরোক্ষভাবে আমেরিকার বাজারে চলে আসে।
5473	মধ্যযুগে ইউরোপে গুরুগম্ভীর রচনা মূলত লাতিনে লিখিত হত, আর সাধারণ জনগণের জনপ্রিয় প্রেমের কাহিনী ও অন্যান্য লঘু রচনাগুলি রচিত হত স্থানীয় প্রাকৃত ভাষায় রচিত হত এবং এগুলিকে রোমান্স বলে অভিহিত করা হত।
5474	তিনি ১৮৮৪ সালে ঈশান বৃত্তি লাভ করেন এবং ১৮৮৬ সালে প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ বৃত্তি (পি.
5475	ডেভি পরীক্ষা করে দেখতে পান, সসাধারণ অবস্থায় সব গন্ধকের সাথেই সামান্য পরিমাণ অক্সিজেন এবং হাইড্রোজেন যুক্ত থাকে।
5476	দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার কর্তৃক দেশ পুণর্গঠনের প্রেক্ষাপটে ১৯৯১ সালে আইসিসি দলটির বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে।
5477	বাংলাদেশের সরকার এবং জনগণ তাদের পাকিস্তানী ভাইদের সাথে এই মুহূর্তে বিশেষ শোক ও দুঃখ প্রকাশ করছে।
5478	বিভিন্ন শহর ও রাজ্য এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে।
5479	১৮৭০ থেকে তিনি কাসেল শহরে শিক্ষকতা করতে থাকেন ও ১৮৭৫ সালে বাসস্থান পরিবর্তন করে লাইপ্‌ৎসিশ শহরে চলে যান।
5480	এটি মে মাসের প্রথম দিন।
5481	জোলি তাঁর অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন, কিন্তু চলচ্চিত্রটির ক্ষেত্রে বেশিরভাগ মন্তব্যই আসে অনুৎসাহমূলক।
5482	গোলসংখ্যা ;২০০৬ সালের জুলাই পর্যন্ত হিসাব।
5483	ঋগ্বেদ ঋগ্বেদে পুরনোতম গুরুত্বপূর্ণ জীবিত ভারতীয় লেখা।
5484	ভারতের সংবিধান বাংলা -সহ ২১টি ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দিয়েছে।
5485	হিন্দুস্তানী সঙ্গীতের মূল প্রেরণা এসেছে হিন্দু ধর্মে নব রস হতে।
5486	২০০৭ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ের সার্ধশতবর্ষ উপলক্ষ্যে নতুন বিশ্ববিদ্যালয় সঙ্গীত হিসেবে "শুভ কর্মপথে ধর নির্ভয় গান" গানটি গৃহীত হয়।
5487	ভ্রান্তি মাসুদ রানা সিরিজের ক্রিমিনাল বইটি বের হওয়ার পর দেখা গেলো যে, ঐ একই কাহিনী নিয়ে আগেই বন্দী গগল নামে একটি বই বেরিয়েছিলো।
5488	তাদের স্বচ্ছলতা ও সামাজিক প্রতিপত্তি এমন বৃদ্ধি পায় যে, তারা অধিকার আদায়ের জন্য সাধারণ প্রজাদের নেতৃত্ব দিতে থাকে।
5489	পরবর্তীকালে তিনি থাকতেন উত্তর ২৪ পরগণার ব্যারাকপুরে সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান (দ্বিতীয় খন্ডের সংযোজন) - অঞ্জলি বসু সম্পাদিত - সাহিত্য সংসদ চলচ্চিত্রকর্ম চলচ্চিত্রের প্রতিই তাঁর আকর্ষন ছিল বেশি ।
5490	আলোচনার কয়েকটি বিষয় ছিল বাংলা ভাষা ও বাংলা অক্ষর, কবিতার উপাদান, শৌর্য, পুরুষের প্রেম ও নারীর প্রেম।
5491	মেট্রোপলিটান শহর বা মহানগরীর ভিত্তিতে এটি যুক্তরাষ্ট্রের ১২তম বৃহৎ নগরাঞ্চল।
5492	যেমন লবণ হ্রদগুলির মূল দ্রব হচ্ছে সাধারণ লবণ, তিক্ত হ্রদগুলির মূল দ্রব হচ্ছে বিভিন্ন সালফেট; ক্ষারীয় হ্রদগুলিতে কার্বনেট; বোরাক্স হ্রদে বোরেট, ইত্যাদি।
5493	১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে হ্যামারদের যাত্রা দূর্ঘটনার সম্মুখীন হয় সাদামাটা সূচনার পর।
5494	তাকে ঘিরে একটি আন্দোলন গড়ে ওঠে এবং তারা প্যারিসে যায়।
5495	গত তিন মৌসুমের জন্য এই মূল্য ছিল ১০৫ মিলিয়ন পাইন্ড যার তুলনায় বর্তমান মূল্য ৬৩% বেশি।
5496	শেষ পর্যন্ত ১৫শ শতকের শেষে এসে ফ্রান্সের সেনাবাহিনী ব্রতাইনকে পদানত করতে সক্ষম হয় এবং ব্রতাইনের ডিউকের বংশধর ১২ বছর বয়সী ডিউককন্যা আন-কে ফ্রান্সের রাজা দ্বাদশ লুইকে বিয়ে করতে বাধ্য করা হয়।
5497	১৮৩৯ সালে বিজ্ঞানী Matthias Jakob Schleiden এবং Theodor Schwann কোষ তত্ত্ব আবিষ্কার করেন এবং তাদের তত্ত্বে বলা হয়, সকল জীবিত বস্তুই এক বা একাধিক কোষ দ্বারা গঠিত এবং সব কোষই পূর্বে অস্তিত্বশীল অন্য কোন কোষ থেকে উৎপত্তি লাভ করে।
5498	এই প্রমাণের জন্যই তাকে পিএইচডি ডিগ্রি দেয়া হয়।
5499	যদিও সে দেশগুলিতে আরো গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনগুলিতে এখনও সেই প্রথাগত গণনা পদ্ধতিই ব্যবহার করা হচ্ছে।
5500	এটি আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য প্রকাশের সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত এককও।
5501	আনুমানিক ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দের দিকে এই কবিতাটি লেখা হয়েছিল।
5502	প্রথম খুব সফল হলেও পরবর্তীতে ব্যর্থতার জন্য ১৯৭৯ সালে ব্যান্ড ছাড়তে বাধ্য করা হয় ভোকাল ওজিকে।
5503	London, New York : Routledge, 2003 কখনও কখনও আবার তাদের ইন্দো-আর্য শাখায় বহিরাগতও বিবেচনা করা হয়।
5504	আমি নারী, আমি পুরুষ, আমিই জড়।
5505	এতে এমজিএম, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স, আরকেও এবং ওয়ার্নার ব্রাদার্সের অনেক ছবিই দেখানো হয়।
5506	তাঁরা ছিলেন ৪ ভাই, ৭ বোন ।
5507	এখানকার জনসংখ্যার প্রায় ৮০% হলো ইউরোপীয়-আদিবাসী শংকর (মেস্টিজো), এবং ২০% হলো অন্যান্য জাতির।
5508	তথ্যসূত্র আরো পড়ুন * Scott F. Gilbert.
5509	টোটোদের মধ্যে কৃষিজীবীই বেশি।
5510	দীর্ঘ সময় ধরে চলা যুদ্ধের কারণে পার্শ্ববর্তী দেশগুলো থেকে প্রায় ৭০ হাজার শরণার্থী এখানে আশ্রয় নিয়েছেন।
5511	এখন পর্যন্ত ২৫০টিরও বেশি ভাষায় উইকিপিডিয়া রয়েছে।
5512	তাছাড়া পানির রাসায়নিক উপাদান নিয়ন্ত্রণ ও অতিরিক্ত পুষ্টি উপাদান শোষণ করে পানির গুণাগুণ বৃদ্ধিতে সহায়তার মাধ্যমে মাছের উৎপাদন বৃদ্ধিসহ দুষিত পানি বিশুদ্ধকরণেও ভুমিকা রাখে।
5513	তাদের প্রধান উৎসব ও পার্বণগুলো হচ্ছে সাংগ্রাই পোয়ে, ওয়াছো পোয়ে, ওয়াগ্যোয়াই পোয়ে এবং পইংজ্রা পোয়ে।
5514	খ্রিস্টের জন্মের ৭০০ বছর আগে প্রাচীন ইসরায়েলে লিলথের নাম উচ্চারিত হত।
5515	তাদের ঘরে তিনটি ছেলে ও পাঁচটি মেয়ে হয়।
5516	উৎসব কলকাতার উৎসবগুলি প্রকৃতিগতভাবে দুই প্রকার।
5517	২০০৭ এর অগ্নিকান্ড ২০০৭ সালের ২৬ শে ফেব্রুয়ারী সকাল সাড়ে ১০ টায়, এনটিভি যে ভবনটিতে অবস্থিত, তাতে আগুন লেগে যায়।
5518	প্রশাসনিক এলাকাসমূহ রাজবাড়ী সদর উপজেলা গোয়ালন্দ উপজেলা পাংশা উপজেলা বালিয়াকান্দি উপজেলা ইতিহাস ১৯৮৪ সালের ১লা মার্চ রাজবাড়ী জেলা হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে।
5519	২০০৩ সালের জুনে এমটিভির জন উইডারহর্নের মতে তারা আজকের সময়ের সবচেয়ে প্রকৃত শিল্পী।
5520	এছাড়া বাক্যে এদের ভূমিকা (কর্তা, মুখ্য কর্ম, গৌণ কর্ম) অনুযায়ী এগুলিতে বিভক্তি যুক্ত হয়।
5521	স্টোনওয়াল দাঙ্গার পর থেকে Adam, p. 82. সমকামী ব্যক্তিরা এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলনের সূচনা ঘটান।
5522	আজাদ হিন্দ সরকার গঠিত হয়েছিল একটি ক্যাবিনেট নিয়ে।
5523	৭%), দিল্লি (৭.
5524	মুম্বইয়ের দুটি রাজস্ব জেলাই একজন করে জেলা কালেকটরের অধীনস্থ।
5525	গি দ্য মোপাসঁ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে -এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।
5526	তার কোলভর্তি নিষাদ নামের কোমল জোছনা।
5527	কোয়াফল যেন অত্যন্ত কম বেগে শূন্যে ভাসতে পারে এবং চেজাররা যেন অতি সহজেই তা লুফে নিতে পারে সেজন্য বলটিকে জাদু করা হয়।
5528	তবে পরিষদের নীতি ও প্রস্তাবগুলি রূপায়ণের দায়িত্ব অর্পিত ছিল একটি প্রশাসনিক যন্ত্রের উপর; যার শীর্ষে থাকতেন কার্যনির্বাহী আধিকারিক।
5529	প্রথমে বলা হয়েছে কোরআন হচ্ছে "সুস্পষ্ট গ্রন্থ", যা আলোকবর্তিকার মতো মানুষের সামনে চির সত্যকে উদ্ভাসিত করে।
5530	ফরাসি ভাষা ও রুন্ডি ভাষা (কিরুন্ডি বা উরুন্ডি নামেও পরিচিত) বুরুন্ডির সরকারী ভাষা।
5531	২০০৬ সালে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ৩০ ব্রড স্ট্রিটের অফিসটি বন্ধের সিদ্ধান্ত নেয়।
5532	এবং মেয়েদের শিক্ষা বিস্তার এবং অসহায় মহিলাদের রক্ষাকার্যে আত্মনিয়োগ করেন।
5533	লামার্কের চর্চায় অবশ্য এরকম কোন প্রভাব ছিল না।
5534	১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার তৎকালিন ক্ষমতাশীল শেতাঙ্গ চালিত দল ন্যাশনাল পার্টি আইন করে অশেতাঙ্গদের মর্যাদা ও অধিকার খর্ব করে।
5535	উত্তর মহাসাগরের প্রায় সমগ্র অংশই ইউরেশিয়া ও উত্তর আমেরিকা মহাদেশ দ্বারা বেষ্টিত।
5536	ভাষা আন্দোলনে জড়িত থাকায় তিনি ১৯৫২ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি গ্রেফতার হন এবং প্রায় ১৬ মাস কারাভোগের পর মুক্তিলাভ করেন।
5537	প্রতি দুই বছর পর পর ক্যানোনিকাল এই ধরনের এলটিএস সংস্করণ প্রকাশ করে থাকে।
5538	এ হিসেবে তখন, বিজ্ঞানের সরল বর্ণনা এবং ব্যাখ্যাকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এনথুসিয়াজ্‌ম-এর আবেগী এবং অধিবিদ্যাগত সর্বপ্রধান বিষয়সমূহের সাথে বিতর্কে বা যুদ্ধে উপনীত হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় একটি উপকরণ জ্ঞান করা হয়েছিল।
5539	এখন বালক বা বালিকারা বুঝতে পারে যে আকারের পরিবর্তন হলেও বস্তুর আয়তন একই থাকতে পারে।
5540	দৈব পরীক্ষার তিনটি শর্ত হলো: * দৈব পরীক্ষা যে কোনো সংখ্যক বার পুনরাবৃত্ত করা যাবে।
5541	ব্রিটিশ শাসনের আদিপর্বে মালদহ জেলার কোনো অস্তিত্ব ছিল না।
5542	সান্তিয়াগোতে জন্ম নেয়া রুইস-তাগ্‌লে চিলি বিশ্ববিদ্যালয়ে পুরকৌশল বিষয়ে পড়াশোনা করেন।
5543	বালগ্রহ গর্ভধারণ, শিশুর জন্ম, রোগবিসুখ ও রক্ষার ধারণার সঙ্গে যুক্ত ছিল।
5544	নারীমুক্তি আন্দোলনে বাল্যবিবাহের বিরুদ্ধে এবং বিধবাবিবাহের পক্ষে তিনি কেশবচন্দ্রের সহযোগী ছিলেন।
5545	১৬৮২ সালে হ্যালি মেরি টুক-কে বিয়ে করেন।
5546	দুবরাজপুর, নানুর ও সাঁইথিয়া তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।
5547	চেঙ্গিজ খান ১২২৭ সালে মারা যাওয়ার পর তার পুত্র ও পৌত্রগণ প্রায় ১৫০ বছর ধরে মঙ্গোল সম্রাজ্যে রাজত্ব করেছিল।
5548	পাকিস্তান মিউজিক কনফারেন্স, লাহোরে সঙ্গীত পরিবেশন করে আব্দুল আলীম পাঁচটি স্বর্ণ পদক পেয়েছিলেন।
5549	শহরের পাঁচটি প্রাইভেট ক্লিনিকের মধ্যে এটি একমাত্র মালয় বংশভূত ব্যক্তি মালিকানাধীন ক্লিনিক ছিল।
5550	১১০ মতিঝিলে ২৪ তলা উচুঁ জনতা ব্যাংক ভবনে জনতা ব্যানকের বর্তমান হেড অফিস অবস্থিত।
5551	তার কন্যা পার্সিফোনের কারণে গ্রিক সাহিত্যে দেমেতের একটি উল্লেখযোগ্য চরিত্র।
5552	প্রতিবাদে সোচ্চার হয়েছে শওকত ওসমানের ‘ক্রীতদাসের হাসি’র তাতারী।
5553	তারা মাতৃপ্রধান পরিবারে বসবাস করে।
5554	এ সময় তিনি এতোটাই মাদকাসক্ত হয়ে পড়েন যে তার নিজের ভাষায় এ সময়টি ছিল তার জন্য দায়িত্বজ্ঞানহীন যৌবনের নোমাডীয় যুগ।
5555	নিম্ন লাল সরণ গবেষণার ক্ষেত্রে অতিনবতারা বর্ণালিবীক্ষণ বেশ উপযোগী।
5556	১৯৭৩ সাল পর্যন্ত এর শুধু বিদ্যালয় শাখা চালু ছিল।
5557	অন্যান্য শহরে যখন টাটা ইন্ডিকা বা ফিয়েট গাড়ি ট্যাক্সি হিসেবে ব্যবহার করা হয়, সেখানে কলকাতার অধিকাংশ ট্যাক্সিই হিন্দুস্তান অ্যাম্বাস্যাডার মডেলের।
5558	তিনি জানান মেলার সহউদ্যোক্তা বেঙ্গল ন্যাশানাল চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি এই প্রকল্পে অংশগ্রহণে ইচ্ছুক।
5559	নাসিম এক অভ্যুত্থানের চেষ্টা করেন।
5560	কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৯৪।
5561	তবে নির্মাণকার্য শেষ হওয়ার আগেই তাঁর মৃত্যু হয় এবং তাঁর পুত্র সৈয়দ মুহাম্মদ ইবন মিরাক গিয়াথুদ্দিন পিতার অসমাপ্ত কাজ সমাপ্ত করেন।
5562	ছাত্রবৃন্দ ২০০৬ সালে স্কুলটিতে প্রায় ১০০০ ছাত্র ভর্তি ছিল।
5563	রবীন্দ্র সাহিত্য অনুবাদ করে ইউরোপে রবীন্দ্রনাথকে পরিচিত করে তোলেন।
5564	গাছে আবার পাতা গজিয়ে দেখাও।
5565	রচিত গ্রন্থ * Coherent Radiation Generation and Particle Acceleration (১৯৯২) - এ এম প্রখরভ (প্রধান সম্পাদক), জে এম বাজি, পি স্প্র্যাংগল, কে উইল; অ্যামেরিকান ইনসইটিউট অফ ফিজিক্স প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত।
5566	১৯৪০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ১,৫৬৯ আর ছাত্রী সংখ্যা ৯৬।
5567	মাহাম ( ইংরেজি :Maham), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের রোহতক জেলার একটি শহর ।
5568	চিত্রকক্ষ মূল মন্দির শিবমন্দির শ্রীরামকৃষ্ণের বাসকক্ষের প্রবেশপথ চিত্র:Flower stall at Dakshineswar.
5569	পাশের সময় আইনে এই প্রচারটিরীই সাহায্য নেন মার্কিন রাষ্ট্রপতি উড্রো উইলসন এবং অনান্য মার্কিন রাষ্ট্রপতিরা.
5570	কেউ আবার ছিলেন একান্তই নাস্তিক; নিছক কৌতূহলের বশেই তাঁরা শ্রীরামকৃষ্ণকে দেখতে এসেছিলেন।
5571	তবে প্রধান জমিদারগণকে রাজস্বের রাজকীয় অংশের জন্য খালসা বা রাষ্ট্রীয় কোষাগারের কাছে জবাবদিহি করার ফলে তাদের সনাতন ক্ষমতা ও মর্যাদাগত অবস্থান আরও বৃদ্ধি পায়।
5572	ইতিহাসবেত্তা ড. নলিনীকান্ত ভট্টাচার্য প্লিনিরপেরিপ্লাসের ক্রিসকে চট্টগ্রামের দ্বীপ সন্দীপ হিসাবে চিহ্নিত করেছেন।
5573	তিনি বাংলাদেশের বেসরকারী টিভি চ্যানেল আই -এর তৃতীয় মাত্রা অনুষ্ঠানে বলেছিলেন, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রস্তাব উত্থাপনের জন্য বিএনপি তাকে পঞ্চম জাতীয় সংসদের মন্ত্রীসভা থেকে অপসারণ করে।
5574	তার তিনবছরের অধিনায়ক জীবনে তিনি ৬৭ খেলায় ১২ গোল করেন।
5575	এরকম অসংখ্য জ্যোতিষ্ক থেকে নিঃসরিত বিকিরণ পর্যবেক্ষণ করতে হলে তাই বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্রের প্রকারও হতে হয় অনেক।
5576	ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ ডুম ( ইংরেজি ভাষায় : Indiana Jones and the Temple of Doom) ১৯৮৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ইংরেজি ভাষার মার্কিন চলচ্চিত্র।
5577	” আর এক আশাপূর্ণা, আশাপূর্ণা দেবী, মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৯৭ (১৪০৪), পৃষ্ঠা ৩৪ ছেলেবেলার দিনগুলি সম্পর্কে আশাপূর্ণা বলেছেন, “.
5578	মানসিক প্রতিক্রিয়া যেসব মানুষ দীর্ঘদিন যাবৎ মৃগীরোগে ভুগছেন তাদের মানসিকতায় কিছু মৌলিক পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।
5579	ঈদুল আজহা ইসলাম ধর্মাবলম্বিদের দুটো সবচেয়ে ধর্মীয় উৎসব এর একটি।
5580	মোহনবাগান এবং ইস্টবেঙ্গলের সাথে এই দলটি কলকাতার বড় ক্লাব হিসেবে পরিচিত।
5581	বানয়ৌর ( ইংরেজি :Banaur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ।
5582	পরবর্তী জীবন ১৯২২ সালে দত্তাত্রেয় গেলেয়ারা গুম্পু (বন্ধুগোষ্ঠী) গঠন করেন।
5583	আধুনিক কারখানায় স্ক্রু কনভেয়ার ভূমির সাথে আংশিক তীর্যক ভাবে অথবা উলম্ব ভাবে যুক্ত থেকে দক্ষতার সাথে স্তুপাকার মালামাল (যেমন: চিনি, গুড়া দুধ, চাল, গম ইত্যাদি) পরিবহন করে।
5584	তুরস্কবাসীদের জীবন থেকে মৌলবাদ ও পর্দাপ্রথা দূর করতে পেরেছিলেন বলেই নজরুল তার প্রতি সবচেয়ে আকৃষ্ট হয়েছিলেন বলে অনেক বিশেষজ্ঞ(অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম)মত প্রকাশ করেছেন।
5585	চর্বিজাতীয় পদার্থ কম খাওয়া।
5586	গোলা সরাসরি 'পদ্মা' এর ইঞ্জিন রুমে আঘাত করে ইঞ্জিন বিধ্বস্ত করে।
5587	ইতিহাস আধুনিক চিকিৎসার প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধির সাথে সাথে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান সরকারের গভর্ণর জেনারেল মোনায়েম খান, পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৬৯ সালে ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট রংপুর মেডিকেল কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।
5588	ভেক্টরের বিয়োগ ধরা যাক দুটি ভেক্টর a এবং এর b এর বিয়োগফল বের করতে হবে।
5589	হুগলি নদীর উপর জুবিলি ব্রিজটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সেতু এবং এটি প্রায় একশো বছরেরও বেশী পুরোনো।
5590	এই দ্বীপপুঞ্জটিকে আর্জেন্টিনা ইসলাস মালবিনাস নামে ডাকে এবং এগুলিকে নিজেদের বলে দাবী করে।
5591	২০শ শতকে এসে আধিপত্য বিস্তারকারী আমহারা জাতির লোকদের কাছে অরমোরা রাজনৈতিক ও সামাজিক নিপীড়নের শিকার হয়।
5592	তিনি পুলিশি অত্যাচারিতার বিরুদ্ধে লড়েছিলেন এবং সফলকামও হয়েছিলেন।
5593	আমি মনে করি, এ ছবিটি বেশ গতিশীল।
5594	তখনকার ছাত্র-চিকিৎসকরা অ্যাম্বুলেন্স নিয়ে সেই কারফিউর মধ্যেই ঘটনাস্থলে গিয়ে আহতদের হাসপাতালে নিয়ে আসত।
5595	এই সব প্রাচীন মন্দিরের জৈন দেবতারা আজকাল হিন্দু দেবতা রূপে পূজিত হন।
5596	হিন্দু বিধবা হিসেবে বিকেলে খই বা রুটি খাওয়ার অবস্থাও তার ছিল না।
5597	যদিও পরে বোর্গলাম বুঝতে পারেন এই ক্ষয়প্রাপ্ত নিডলগুলো ভাষ্কর্যকে ধারণ করার জন্য সুগঠিত নয়।
5598	এর অধিকাংশ প্রজাতির উৎপত্তি দক্ষিন-পশ্চিম এশিয়ায়।
5599	দ্য ডোরসের গানগুলো মূলত সাইকেডেলিক রক (psychedelic rock), ব্লুজ রক (blues rock) ও হার্ড রক (hard rock) ধাঁচের।
5600	কনভেন্টে প্রবেশের পর ভার্জিনিয় মারিয়া সেলেস্টি নাম ধারণ করে, সে-ই ছিলো গ্যালিলিওর সন্তানদের মধ্যে সবার বড়।
5601	বর্তমান প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার।
5602	এর থকে উদ্ধারের পথ তিনিই বলে দেন- বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিনির্ভর এক নতুন শক্তি।
5603	প্রথমোক্ত ছবিটির শ্যুটিং শুরু হয়েছে ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে এবং এটি মুক্তি পাবার কথা ছিল ২১ নভেম্বর, ২০০৮ তারিখে।
5604	ইউরোপীয়ান কাপে খেলার পর খেলোয়াড়দের ফিরতি বিমানটি জ্বালানী তেল সংগ্রহের জন্য মিউনিখে নামার পর উড্ডয়নের সময় দুর্ঘটনায় পতিত হয়।
5605	যেমনঃ প্রফেসর স্নেইপ আর প্রফেসর আমব্রিজ এর অফিস রুমের দরজা।
5606	একটি জাতীয় স্মৃতিচিহ্নও বটে কেননা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ মার্চের ভাষণ এখানেই প্রদান করেন।
5607	দেবানহাল্লি ( ইংরেজি :Devanhalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি শহর ।
5608	ইরাকের রাজনীতি একটি ফেডারেল সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাঠামোয় অনুষ্ঠিত হয়।
5609	অবমুক্তির প্রথম সপ্তাহেই চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৩৩২.
5610	এই সভ্যতায় লিখন ব্যবস্থা, নগরকেন্দ্র, সামাজিক ও অর্থনৈতিক বৈচিত্র্যের অস্তিত্ব ছিল।
5611	তবে পাশ্চাত্যে এই মন্দিরের কথা ছড়িয়ে পড়ে উনবিংশ শতাব্দীতে ফরাসি অভিযাত্রী অনরি মৌহত এর ভ্রমণকাহিনীর মাধ্যমে।
5612	১৯৯৪ সালে মুক্তিযোদ্ধা ফুটবল ক্লাবের কোচের দায়িত্ব নেন।
5613	রোমান ক্যাথলিকগণ 'আওয়ার ল্যাডি' বলতে যিশুখ্রিষ্টের মা মারিয়া বা ম্যারিকে বুঝিয়ে থাকেন।
5614	তিনি প্রচুর গ্রন্থ ও প্রবন্ধ রচনা করেন এবং বক্তৃতার মাধ্যমে বাঙালিদেরকে বিজ্ঞান চর্চায় অনুপ্রাণিত করেন।
5615	ব্রুনাইয়ের জনগণ এটিকে তাদের দেশের অন্যতম দর্শনীয় স্থান মনে করেন।
5616	তাঁদের বলিষ্ঠ প্রচেষ্টায় ১৮৭২ সালে মেয়েদের বিয়ের নূ্যনতম বয়সসীমা ১৪ বছর নির্ধারিত হয়।
5617	সীতারামের বাহিনীর সাথে নবাব বাহিনীর যুদ্ধে বাংলার নবাবের বাহিনী হেরে যায় এওবং সেনানায়ক আবু তোরাব নিহত হন।
5618	লারস উলরিচ ব্রায়ান স্লাগেলকে অনুরোধ করেন মেটাল ম্যাসাকার প্রজেক্টের জন্য তাদের গান রেকর্ড করে দিতে যদিও তখনও ব্যান্ডটি গঠিত হয়নি।
5619	কেবলমাত্র উপযুক্ত পোষকদেহের অভ্যন্তরে বংশবৃদ্ধি করতে পারে।
5620	তাঁর রচনা বিভিন্ন শ্লাভিক এবং অন্যান্য ভাষাতেও অনুবাদ করা হয়েছে।
5621	তিনিই ছিলেন কংগ্রেসের প্রথম মহিলা সভাপতি।
5622	প্রথমে তারা বিষয়টি অত গুরুত্বের সাথে নেননি।
5623	কথিপয় ধর্মীয় উপাসনা এবং আচার-আনুষ্ঠান পালনের পূর্বশর্ত হচ্ছে গোসল।
5624	একবার যদি পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র তৈরি করা সম্ভব হয়, খুব কম শক্তি ব্যয়ের মাধ্যমে এটি চালানো যায়।
5625	মক্কাবাসীরা যদি তার সাথে কথা বলতে চায় তাহলে তাদের সরদারকে তার কাছে নিয়ে আসার নির্দেশ দেয়।
5626	গ্রিসের প্রাচীন ইতিহাসে ধর্মীয় তামাশা ও অশ্লীলতা হলো সাধারণ একটা বিষয় ডিমিটার ও ডিওনাইসুসের উপাসনায়।
5627	লক্ষ্মণ সীতার কনিষ্ঠা ভগিনী উর্মিলাকে বিবাহ করেছিলেন।
5628	ওয়ার্নার্স ব্রাদার্স স্টুডিও থেকে নির্মিত চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মাইক নিউয়েল এবং প্রযোজনা করেছেন ডেভিড হেয়ম্যান।
5629	ইংল্যান্ডের রাজনৈতিক ইতিহাসে ম্যাগনা কার্টা প্রতিষ্টা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা।
5630	ফোর্ড কোম্পানি প্রস্তুতকৃত একটি গাড়ি ফোর্ড মোটর কোম্পানি মার্কিন গাড়ি নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান।
5631	একই সঙ্গে লিপিকর-চিত্রকর হিসেবেও ঐ পত্রিকাতেই আত্মপ্রকাশ।
5632	মিশ্রন প্রকোষ্ঠ চলে আসার পরে সেখানে উচ্চগতি স্বম্পন্ন পানির সাথে ঘর্ষকপদার্থ মিশে গিয়ে নজ়েলের মাধ্যমে ধাতব লক্ষবস্তুর উপর পরে।
5633	উপন্যাসে হিমুর কিছু ভক্তশ্রেণীর মানুষ থাকে যারা হিমুকে মহাপুরুষ মনে করে।
5634	১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে খালেদ ২ নং সেক্টরের সেক্টর কমান্ডার এবং 'কে-ফোর্স'-এর সর্বাধিনায়ক ছিলেন।
5635	অনেক কম্পিউটার স্থপতি বিশেষায়িত প্রয়োগ যেমন ছবি প্রক্রিয়াকরণ, সিগনাল প্রক্রিয়াকরণ, ইত্যাদির জন্য কম্পিউটার ডিজাইন করেন, যাতে বেশি কর্মক্ষমতা, নিম্ন দাম কিংবা উভয়ই সম্ভব হয়।
5636	খানিকটা বচ্চনের দুর্ঘটনাজনিত প্রচারের কারণেও ছবিটি বক্স অফিসে বিপুল সাফল্য লাভ করেছিল।
5637	মুকুন্দরাম চক্রবর্তী মধ্যযুগের বাঙালি কবি।
5638	পাকিস্তান আর্মি থেকে পালিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়া সেনা কর্মকর্তাদের বিভিন্ন সেক্টরের দায়িত্বে নিয়োজিত করা হয়।
5639	দাহ্য বাতাস ও বদ্ধ বাতাস উভয়ে সাধারণ বাতাস থেকে এবং একে অন্যের থেকে পৃথক ছিল।
5640	প্রশাসন: পুরো রাজ্য আধিপত্যপরম্পরাভিত্তিক প্রশাসনিক অংশে বিভক্ত ছিল যা উপর থেকে নিচ পর্যন্ত ভুক্তি, মণ্ডল, বিষয়, পুর (শহর) এবং অগ্রহরা (গ্রামেসমূহের সমষ্টি) নামে আখ্যায়িত ছিল।
5641	অবশেষে এই বিতর্কিত আইন তুলে নেওয়া হয়।
5642	সেই থেকেই এই জায়গাটির নাম হয় কেওড়াতলা।
5643	তিনি বছর এই পদে থেকে বিভিন্ন জেলায় কাজ করে কুমিল্লা জেলায় জজ হিসাবে নিযুক্ত হন ।
5644	সে সময়েই আইনস্টাইন জীবনের প্রথম বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র লিখেন যার নাম "চৌম্বক ক্ষেত্রে ইথারের অবস্থা সংক্রান্ত অনুসন্ধান" (The Investigation of the State of Aether in Magnetic Fields)।
5645	চলচ্চিত্র তত্ত্বে ধরণ হল চলচ্চিত্রের শ্রেণীকরণের প্রথম এবং প্রধান উপায়।
5646	উত্তর প্রদেশের বেরিলি জেলার রামনগরে প্রাপ্ত আনুমানিক খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতকের কয়েকটি মুদ্রায় ‘অচ্যু’ নামে এক রাজার উল্লেখ পাওয়া যায়।
5647	বৌদ্ধধর্মানুসারে ত্রিপিটকে বর্ণিত অনবতপ্ত হ্রদই ( পালি : অনোতত্ত) হল মানস সরোবর।
5648	হিরোশিমায় পারমানবিক বোমার শিকার এক ব্যক্তি।
5649	গুজরাট নগরে নবাগতদের মধ্যে ছিল এক প্রতারক, ভাঁড়ু দত্ত।
5650	এটি মূলত মূল রাস্তার ওপরেই নির্মিত হয়, এবং সংযোগের স্থানগুলোতে ও গ্রাউন্ড লেভেলের পাশে সামান্য পরিমাণ স্থানের প্রয়োজন হয়।
5651	প্রধানমন্ত্রী আবার হাউজ অভ কমন্সের মধ্য থেকে তাঁর মন্ত্রীসভার জন্য সদস্য বাছাই করেন।
5652	শিক্ষাক্ষেত্রে পুরস্কারের প্রয়োজনীয়তা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে শাস্তিদানের পাশাপাশি পুরস্কার প্রদানের প্রথাও বহু প্রাচীনকাল থেকেই চলে আসছে।
5653	“চিকিৎসার খরচ চালাতে গিয়ে প্রায় দেড় লাখ টাকা ঋণী হয়ে পড়েছি।
5654	তাঁর বাড়ির নাম ছিল 'সাবর্ণ হাভালি', যা উনিশ শতকে পরিবর্তন করে রাখা হয় 'সাবর্ণ ভিলা' ।
5655	এবার প্রশ্ন কেন?
5656	এই মন্দিরের বৈশিষ্ট্য হল, মন্দিরটি সুবিশাল হলেও মন্দিরের পূজারীতি বাহুল্যবর্জিত ও নিষ্ঠাযুক্ত।
5657	জীবনের অনেকটা সময়ই তার ছবি এভাবে প্রকাশিত হয়েছে।
5658	গোলাম রাব্বানী বিপ্লব বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক।
5659	গ্রন্থাগার বেলা'র ঢাকার ধানমন্ডিস্থ নিজস্ব কার্যালয়ে একজন প্রশিক্ষিত গ্রন্থাগারিকের তত্ত্বাবধানে রয়েছে একটি গ্রন্থাগার।
5660	এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বড়িশা সহযাত্রী, করবাগান, শিবমন্দির সার্বজনীন ইত্যাদি।
5661	তারপর ভাতিন্ডার গভর্নর বিদ্রোহ করেণ।
5662	দলের সাথে তিনি সাতটি জার্মান চ্যাম্পিয়নশিপ, পাঁচটি জার্মান কাপ, উয়েফা কাপ (১৯৯৬)।
5663	সেজন্য এটি পুরোপুরি মানুষের দানের অর্থ দিয়ে পরিচালিত হয়।
5664	এখনও তাদের মধ্যে একটি বিষয়ে বিতর্ক রয়ে গেছে।
5665	অর্বাচীন শ্লোকে তাঁকে প্রাতস্মরণীয়া পঞ্চকন্যার অন্যতমা বলা হয়েছে।
5666	কিন্তু উভয় সেনাপতি তাঁর নির্দেশ অমান্য করলেন।
5667	পরবর্তীতে নতুন ম্যানেজার টম হুইটেকারের সময়ে আর্সেনাল ১৯৪৭ - ৪৮ ও ১৯৫২ - ৫৩ সালে লীগ শিরোপা এবং ১৯৪৯ - ৫০ সালে এফএ কাপ শিরোপা জিতে।
5668	অংশগ্রহণকারী দলগুলো বলেছে, ৬ টি প্রধান বিষয় আছে যেগুলোর সমাধান না হলে শান্তি আসবে না।
5669	তাজোমারু সসম্মানে সামুরাইয়ের বন্ধন খুলে দেয়।
5670	বাজেল শহরটি একটি সমৃদ্ধ কৃষিভিত্তিক অঞ্চলে অবস্থিত, যেখানে ফলের বাগান এবং ক্ষেতে আঙুরের চাষ করা হয় এবং গবাদি পশুপালন করা হয়।
5671	তিনি ইসলামের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে আরবি,উর্দূ এবং ইংরেজি ভাষায় উল্লেখযোগ্য সংখ্যক গ্রন্থের প্রণেতা।
5672	বর্তমান সংবিধানে দেশটিতে একটি দুই-দলবিশিষ্ট গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা নির্মাণের কথা বলা হয়েছে।
5673	সৌর বায়ু এই শিলা বাষ্প সরিয়ে নিয়ে যায়।
5674	তবে ফটোগ্রাফিতে নগ্নতার মধ্যে সবসময় শৈল্পিক মেধা বিকশিত না হলেও, নগ্ন ফটোগ্রাফি বা ন্যুড ফটোগ্রাফিতে হয়ে থাকে।
5675	মূল পরিকল্পনা COSSAC তিনটি ডিভিশানের স্থলপথে ও দুটি ব্রিগেডের বিমানযোগে অবতরণের পরিকল্পনা করে।
5676	ভবিষ্যদ্বানীটি প্রকৃতিতে পরিসংখ্যাননির্ভরও হতে পারে এবং শুধুই সম্ভাবনার কথাও বলতে পারে।
5677	মূলত‍ঃ রাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কের ভিত্তিতে জাতি বা উপজাতি নির্দিষ্টকরণ হয়ে থাকে।
5678	এখানকার প্রায় অর্ধেক লোক ফরাসি বংশোদ্ভূত বা ফ্রান্সের নাগরিক।
5679	ভারতে ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে টেলিভিশনের সূচনা হলেও পশ্চিমবঙ্গে প্রথম টেলিভিশনের আগমন ঘটে ১৯৭৫ সালের ৯ অগস্ট ।
5680	ফ্র্যাঙ্ক অ্যান্টনি ছিলেন অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায়ের, এবং এইচ.
5681	আর্টসেল (ArtCell বা Artcell) বাংলাদেশের একটি হেভি মেটাল ব্যান্ড।
5682	আর ১৯২৮ সালের শেষভাগে সূর্য সেন ও গণেশ ঘোষ জেল থেকে ছাড়া পান।
5683	এ কষ্টই তাকে খুব পীড়া দেয়।
5684	বিবাহের পর তিনি গান ছেড়ে সাহিত্যের জগতে চলে আসেন।
5685	সমস্ত কাহিনীতে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মুখ্য চালকের ভূমিকায় থাকেন।
5686	তাতে বলা হয়ঃ সশস্ত্র বাহিনী সম্পর্কে সিদ্ধান্ত হল যে প্রধান সেনাপতি অফিসারদের একটি তালিকা প্রস্তুত করবেন।
5687	আল্লাহ পবিত্র কুরআনে তার একাত্ববাদ বা তাওহীদের ঘোষনা করেছেন।
5688	সে সময় বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য এই পরীক্ষায় পাশ করতে হতো।
5689	বিতর্ক বিরোধীতায় রূপ নেয় প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার পর ।
5690	তখন দলপতি লড়াই বা আত্মগোপনের চেষ্টা করতে পারে।
5691	আরকান রাজসভায় কবি আলাওলের মতো বাংলা কবিদের পৃষ্ঠপোষকতায় সেখানে বাংলা সাহিত্যের প্রভূত উন্নতি হয়।
5692	তিনি উর্দু অভিধান প্রকল্পেরও সম্পাদক ছিলেন।
5693	নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় - সোনাপুর নোয়াখালী জিলা স্কুল - জেলার অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
5694	এটি ময়মনসিংহ সেনানিবাসের অভ্যন্তরে অবস্থিত।
5695	সিরি এ, লা লিগা সহ অন্যান্য ইউরোপীয়ান লীগের সাথে এক্ষেত্রে প্রিমিয়ার লীগের কিছু পার্থক্য আছে।
5696	এই পুরাণ মহর্ষি জৈমিনি ও মহর্ষি মার্কণ্ডেয়ের মধ্যে কথোপকথন আকারে রচিত।
5697	দক্ষিণ-পশ্চিমের পিয়াৎসা সান পিয়েত্রো বা সেন্ট পিটার চত্বর বাদে বাকী সব দিকে ভ্যাটিকান শহর মধ্যযুগ ও রেনেসাঁসের সময়ে নির্মিত প্রাচীর দিয়ে রোম শহর থেকে বিচ্ছিন্ন।
5698	নাপানি ( ইংরেজি :Nipani), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর ।
5699	তারা আরও বলেছেন, এই কল্পিত সম্প্রসারিত মহাবিশ্ব নিয়ে গল্প চালিয়ে যবার জন্য তাদের অন্য পরিকল্পনা রয়েছে।
5700	কিন্তু নানা কারণে নেতৃবৃন্দের মাঝে মতবিরোধ দেখা দেয়, ফলে ইন্ডিয়া লীগ বেশিদিন টিকে থাকে নি।
5701	জি২০ দেশসমূহের রাষ্ট্রপ্রধান এবং সরকারপ্রধানও গ্রুপের সম্মেলনে তাঁদের নিজ নিজ দেশের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন।
5702	এমআইটিতে ভর্তির জন্য ন্যূনতম ৫০০ পয়েন্ট প্রয়োজন হয়।
5703	জনসংখ্যা ১৯৯১ সালের আদমশুমারির হিসাবে পল্লবী থানার মোট জনসংখ্যা ৩৬৪০০০।
5704	তিনি নেতৃত্বের দক্ষতাকে যত না বৈশিষ্ট্যের সমষ্টি হিসেবে দেখেছিলেন, তার চেয়ে অনেক বেশি করে দেখেছিলেন কিছু উদ্দেশ্যের নকশা হিসেবে।
5705	১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের মূল কারণ হিসেবে তৎকালীন সীমান্ত প্রহরা ব্যবস্থাকেই দায়ী করে একটি সুসংহত কেন্দ্রীয় সংস্থা হিসেবে বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স স্থাপিত হয়।
5706	বাদি কবর থেকে আকাশ দেখতে থাকে।
5707	কেননা যদি মুহাম্মদ নিজে কুরআন রচনা করতেন তাহলে তিনি এই ঊনিশ সংখ্যা দ্বারা কি বোঝানো হয়েছে তা ব্যাখ্যা করে যেতেন।
5708	তিনি প্রথম ইউক্রেনীয় সীমান্তে যুদ্ধ করেছিলেন।
5709	শাবনুর, রিয়াজ শাকিল খান ও বিখ্যাত অভিনেত্রী কবুরী অভিনীত এই ছবিটি দক্ষ নির্মাণ শৈলী কারনে ব্যবসায়ীক সাফল্য পেতে সক্ষম হয়।
5710	এই প্রচেষ্ঠার প্রতিরোধে চট্টগ্রামে দুইটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ঘটে।
5711	এসময় সোভিয়েত সরকারের সমর্থনে একটি সাম্যবাদী সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়।
5712	১৫৯৯ সালে লিক নিজেই কাব্যটির দুটি সংস্করণ (অ৩, অ৪) প্রকাশ করেন।
5713	তিন গোয়েন্দা সিরিজ মূল নিবন্ধ: তিন গোয়েন্দা এটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত সবচেয়ে জনপ্রিয় সিরিজ।
5714	১৯৬০-১৯৭০: দ্য বিটল্‌স অ্যালান উইলিয়ামসের জারাকান্ডা ক্লাবে গান গাওয়ার পর তিনি ১৯৬০ সালের মে মাস থেকে দ্য বিটলসের ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব নেন।
5715	অনেকের মতে ১৯৭৩ সালের ৭ জানুয়ারি গঠিত হয় শান্তিবাহিনী।
5716	মূলত প্লুটো নিয়ে বাকবিতণ্ডার সূচনা হওয়ার ফলেই এই সংজ্ঞা নির্ধারণের প্রয়োজনীয়তা দেখা দিয়েছিলো।
5717	তাঁর নয় সন্তানের মধ্যে জীবিত ছিলেন কেবলমাত্র তাঁর দুই পুত্র পাণ্ডুরঙ্গ ও বামন এবং কন্যা মঙ্গলা।
5718	For a list of 38 meanings of the word "yoga" see: Apte, p. 788. এটি সংস্কৃত "যুজ" ধাতু থেকে ব্যুৎপন্ন, যার অর্থ "নিয়ন্ত্রণ করা", "যুক্ত করা" বা "ঐক্যবদ্ধ করা"।
5719	শেষ মুহূর্তে ভালুকটির মাথা লক্ষ্য করে গুলি করতে পারায় শেষ রক্ষা হয়েছিলো।
5720	১৯৮৬ সালে গিটারিস্ট ও গায়ক এভান ডান্ডো এটি প্রতিষ্ঠা করেন, যিনি এই ব্যান্ডের এখন পর্যন্ত একমাত্র স্থায়ী সদস্য।
5721	অবশ্য দু-তিনটি লেকচারের পর তার উৎসাহে ভাটা পড়ে, সেই সাথে শিক্ষার্থীদেরও।
5722	খসড়ার মূল নকশা করেন চারজন নেতা যারা ইতিহাসে বিগ ফোর হিসেবে খ্যাত।
5723	চিত্রমালা প্রস্তরে খোদাই প্রচীন বাঙ্গালা হরফ প্রস্তরে খোদাই আরবীয় ক্যালিগ্রাফ ১৮শ শতাব্দির দুটি মটকা বঙ্গে প্রাচীন প্রাসাদের স্তম্ভ মা কালীর মূর্তি ভৈরবের মাথা কৃষ্ণমূর্তি সূর্য্য, ১১ খ্রিস্টাব্দ, চাপড়া, নওগাঁ।
5724	তিনি ভারতের কলকাতার চলচ্চিত্র শিল্পে বেশ কিছু চলচ্চিত্রের প্রযোজনায় কাজ করেছেন।
5725	এই সংস্থা প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য ছিল কলকাতায় বার্ষিক বইমেলার আয়োজন।
5726	দক্ষিণের অংশটি রায়মঙ্গল-হরিভাঙা নামে পরিচিত।
5727	এখন পর্যন্ত ইসরায়েল মিলিটারি ইন্ডাস্ট্রিজ, এফএন হার্সটেল, এবং অন্যান্য অনেক অস্ত্রনির্মাতা প্রতিষ্ঠান উজি উৎপাদন করে আসছে।
5728	এমনকি তার অনুসারীরাও তাকে 'ডার্ক লর্ড' নামে সম্বোধন করে।
5729	আলাওলের মত কবি তদপেক্ষা কোন কম ক্ষমতাশীল কবির অসমাপ্ত কাব্যের সমাপ্তি বিধান করিতে কদাপি যাইতনা, ইহাত সহজেই বলা যায়।
5730	চন্দ্র, সূর্য্যের সাপেক্ষে ১২ ডিগ্রী কৌণিক দূরত্ব (angular distance) অতিক্রম করলেই প্রতিপদ বা প্রথমার শেষ এবং শুক্লা দ্বিতীয়ার আরম্ভ।
5731	বাঞ্ছারামপুর বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
5732	১৯৬০-এর দশকের পরে রঙিন চলচ্চিত্রই নির্মাতাদের মূল আকর্ষণ হয়ে উঠে।
5733	মনোকিনির নিম্নাংশ কোমর পর্যন্ত হাই কাটযুক্ত, বা নাভীর নিচ পর্যন্ত লো-কাটযুক্ত উভয়ই হতে পারে।
5734	তাঁর বসতবাড়িটিতে এখন অবস্থিত বিড়লা শিল্প ও প্রযুক্তি সংগ্রহশালা।
5735	তবে ১৯৭০ সালে ডান-মধ্যপন্থী একটি কোয়ালিশনের হয়ে আবার নির্বাচনে দাঁড়ান, এবং এবার আইয়েন্দের কাছে অল্প ব্যবধানে পরাজিত হন।
5736	স্যাটারিকন একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯০ সালে গঠিত হয়।
5737	সাগরের দেবতা নেরেউস এর ন্যমফের-কন্যাদেরকে প্রায়ই পসেইডন এর সাথে দেখা যেত।
5738	কোলয্হ্য ( ইংরেজি :Kolazhy), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
5739	বিদাসার ( ইংরেজি :Bidasar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চুরু জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
5740	এতে দুর্বাসা ক্রুদ্ধ হয়ে তাঁকে শাপ দেন যে, যাঁর কথা চিন্তা করতে করতে শকুন্তলা ঋষিসেবায় অবহেলা করেছে, সেই শকুন্তলাকে বিস্মৃত হবে।
5741	এই অনাবৃত অংশগুলি থেকে বেরিয়ে আসা আলোর পরম্পরাকে দেখে মোতিহারের মতো মনে হয়।
5742	অপারেশন খরচাখাতা পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সহযোগিতায় বিহারীদের অংশগ্রহণে ১৯৭১ সালের ১৩ জুন সংঘটিত একটি হত্যাযজ্ঞের অভিযানের নাম।
5743	বিদ্যাসাগর সেতু বিদ্যাসাগর সেতু্র পশ্চাতে সূর্যাস্ত-দৃশ্য হুগলি নদীর উপর অবস্থিত বিদ্যাসাগর সেতু (পূর্বনাম "দ্বিতীয় হুগলি সেতু") হাওড়া ও কলকাতা শহরের সংযোগরক্ষাকারী একটি সেতু।
5744	লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কার সমার্থক শব্দ হল বাহক ভাষা এবং সংযোগকারী ভাষা।
5745	কক্ষ তাপমাত্রায় এটি একটি কঠিন ধাতব পদার্থ, যার বর্ণ রূপালী ধুসর।
5746	অন্য কোন শিল্পমাধ্যম সাধারণের সাথে এতোটা যোগাযোগ স্থাপনে সক্ষম নয়।
5747	শেয়ার বাজার এমন একটি স্থান যেখানে বিভিন্ন সসীম দায়বদ্ধ কোম্পানি (পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি) যারা স্টক একচেঞ্জে নিবন্ধিত তাদের শেয়ার বেচা কেনা করা হয়।
5748	এই সময় ইন্দো-গ্রীক রাজা এন্টিয়ালসিদাস-এর দূত হেলিডোরাস বিদিশায় ভগবান বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে এক স্তম্ভ স্থাপন করে।
5749	এছাড়াও রয়েছে কিছু নিবেদন স্তূপ, প্রশাসনিক ভবন, কেন্দ্রীয় মন্দিরের প্রতিকৃতি ইত্যাদি।
5750	দাজু ভাষাগুলি নাইলো-সাহারান ভাষাপরিবারের পূর্ব সুদানীয় দলের অন্তর্গত।
5751	এর বদৌলতেই চরম দুর্দিনের মধ্যেও আনন্দের দেখা পেয়েছেন।
5752	ব্যক্তি ভেদে ১ থেকে ৩ সপ্তাহ ধরে দুর্বল লাগতে পারে।
5753	বিষধর সাপ দংশনের লক্ষণগুলো হচ্ছে­ বমি, মাথাঘোরা, কামড়ানোর স্খানে ফোলা, রক্তচাপ কমে যাওয়া, চোখে ডাবল দেখা, ঘাড়ের মাংসপেশী অবশ হয়ে ঘাড় পেছনের দিকে হেলে পড়া।
5754	গবেষণার বিষয় ছিল ‘১৮০০ সালে থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত বাংলার মধ্যবিত্তশ্রেণীর উদ্ভব, বিকাশ, এবং বাংলার সাহিত্য-সংস্কৃতি ও রাজনীতিতে তার প্রভাব’।
5755	আপাততঃ ভারত আন্তর্জাতিক ফ্লোরবল ফেডারেশনের প্রভিশনাল সদস্য।
5756	পটভূমি তেভাগা আন্দোলনের ইতিহাস জানতে হলে সে সময়ের ভূমি ব্যবস্থা বিষয়ে জানা প্রয়োজন।
5757	প্লাগ-ইন এর মাধ্যমে এমএস ওয়ার্ডে বানান যাচাই করা যায়।
5758	পদক্রম কথ্য থাই ভাষাতে বাক্যের পদের ক্রম নির্ভর করে বক্তার ইতিমধ্যেই কী জানা আছে এবং নতুন তথ্য কী আছে, তার উপর।
5759	রাডারের মাধ্যমে ২০০ টির ওপর ধরা পড়েছে এবং সুইডীস সৈন্যবাহিনী দ্বারা "প্রকৃত ভৌত বস্তু" হিসাবে গণ্য করেছিল।
5760	কেউ কেউ আবার শুধুই তাঁকে দর্শন করতে আসত।
5761	তখন লাউড়ের রাজধানী নবগ্রামে স্থানান্তর হ্য়।
5762	অবদান তাঁর দানের টাকায় বহু পরিবার চলত।
5763	সংখ্যাতত্ত্বে অয়লারের প্রাথমিক অনেক কাজেরই ভিত্তি ছিল সংখ্যাতত্ত্বের আরেক দিকপাল পিয়ে দ্য ফার্মার কাজ।
5764	২০১০ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশ সরকার তাঁকে একুশে পদকে ভূষিত করে।
5765	পুর্বে কলেজটির নাম ছিল সিলেট মেডিকেল কলেজ।
5766	তিনি প্রত্যেক অঞ্চলে সামরিক শাসক নিয়োগ দেন।
5767	একনজরে এক নজরে বিভিন্ন গোত্রের প্রাথমিক এবং যৌগিক কণিকা, এবং তাদের মধ্যকার মিথস্ক্রিয়ার তত্ত্ব সব মৌলিক কণাই হয় বোসন নয়তো ফার্মিওন (যা তাদের ঘূর্ণনের ওপর নির্ভর করে)।
5768	সত্তুর ও আশির দশকের ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের দলনেতা ছিলেন।
5769	যেমন: ফিলিস্তিনের আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী পরিবারকে আর্থিক সহায়তা করা, ইরাকী সরকার কর্তৃক মানবাধিকার লংঘন, গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা এবং ইরাকের তেল সম্পদ অধিগ্রহণ করা।
5770	এরপর কয়েকদিনে আওয়ামী লীগের প্রায় ৯৩৩০ জন কর্মী গ্রেফাতার হন।
5771	সংজ্ঞা ভালোবাসার সংজ্ঞা বিতর্ক,অনুমান এবং অর্ন্তদর্শনের উপর প্রতিষ্ঠিত।
5772	গুই সাপ বা গোসাপ, ( ইংরেজি : Monitor Lizard) কোনো সাপ নয়; এটি বড়সড় টিকটিকির মতো দেখতে কিন্তু সাপের মতো দ্বিখণ্ডিত জিভসম্পন্ন প্রাণী।
5773	স্বর্ণকুমারী দেবীর কন্যা হিরন্ময়ী দেবীর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে শশিপদ বন্দ্যোপাধ্যায় বরানগরে একটি বিধবা আশ্রম চালু করেন।
5774	মুক্তি পেযে কমিউনিস্ট পার্টি পুনর্সংগঠনের কাজে ঝাঁপিয়ে পড়লেন জ্যোতি বসু।
5775	যেসব স্থানে ভর অচিন্তনিয় পরিমাণ বেশি সেইসব স্থানে গর্ত হয়ে আছে।
5776	পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশ - দুই বাংলাতেই তাঁর কবিতা ও গান সমানভাবে সমাদৃত।
5777	এতে গ্রাফিকাল ইন্টারফেইসটি ঢেলে সাজানো হয়, আর মেমরি ম্যানেজমেন্টের কৌশলগুলোর উৎকর্ষ সাধন করা হয়।
5778	এই ছবিতে নাম ভুমিকার দুটি চরিত্রে অভিনয় করেন বিখ্যাত অভিনেতা রাজিব ও রিয়াজ।
5779	পরবর্তীতে আমেরিকান কনসার্ট উদ্যোক্তা স্যূ জোন্স এর সাথে সম্পৃক্ত হয়ে পড়েন।
5780	তাঁর পিতা, ত্রৈলোক্যনাথ বসু নাদাজোলের স্থানীয় জমিদারের তহশীলদার ছিলেন।
5781	মাঝে মাঝে জুলু সঙ্গীত নির্মাতাদের অনেক গানই পরদেশীরা গেয়ে থাকেন।
5782	তার গানের ধরন ও গান গাওয়ার ভঙ্গিমা সাধারণের থেকে একটু আলাদা।
5783	বাল্টিক সাগরের অনেকগুলি দ্বীপও ডেনমার্কের অন্তর্ভুক্ত।
5784	মালামাল পরিবহণের জন্য এটির তেলের ট্যাংকারের পাশে প্রশস্ত স্থান রয়েছে, এবং তিনটি অতিরিক্ত কার্গো হুক বিদ্যমান।
5785	ইসলামের তৃতীয় খলিফা উসমান (রা:)-এর কবর পর্যন্ত জান্নাতুল বাকীর সীমানা বিস্তৃত।
5786	বলা বাহুল্য বেশী বিটের ডাটা বাস দ্রূত ও বেশী পরিমান ডাটা ট্রান্সফার করতে পারবে।
5787	কেউ মনে করেন এর আকার ট্রাপিজয়েডের মত, যা ছড়িয়ে আছে স্ট্রেইটস অব ফ্লোরিডা, বাহামা এবং ক্যারিবিয়ান দ্বীপপূঞ্জ এবং ইশোর (Azores) পূর্বদিকের আটলান্টিক অঞ্চল জুড়ে, আবার কেউ কেউ এগুলোর সাথে মেক্সিকোর উপসাগরকেও যুক্ত করেন।
5788	এছাড়া এর তীরে অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলোর মধ্যে রয়েছে মেহেরপুর, চুয়াডাঙা, বড়বাজার, কোটচাঁদপুর, চৌগাছা, দৌলতপুর, ও বাগেরহাট।
5789	ওরা দুজনে মিলে সব সময় যে কোন সংকটে গ্রাম ও গ্রামের মানুষের পাশে থাকতে চায়।
5790	ইড়া দক্ষিণ অণ্ড থেকে বাম নাসারন্ধ্র পর্যন্ত প্রবাহিত।
5791	একটি সাধারণ যাত্রীবাহী ট্রেনে আঠারোটি কোচ থাকে।
5792	গোর্নো-বাদাখশান স্বায়ত্তশাসিত এলাকাটি তাজিকিস্তানে অবস্থিত; এটি একটি জাতিগত অঞ্চল যা দেশটির ৪৫% এলাকা জুড়ে অবস্থিত।
5793	” রোম্যান্স সাহিত্যবর্গের ছাঁচ বা স্টিরিওটাইপ প্রচুর।
5794	দেশের মোট পণ্যবাহী জাহাজের ৫৫-৬০ শতাংশ এই বন্দরে যাতায়াত করে।
5795	রাষ্ট্রপতি হলেন একাধারে রাষ্ট্রের প্রধান ও সরকারপ্রধান।
5796	তিনি দেখান বর্ণীল আলো থেকে একটি বর্ণের রশ্মিকে পৃথক করে বিভিন্ন বস্তুর উপর ফেললেও এর ধর্মের কোন পরিবর্তন হয়না।
5797	সে যেকোন স্মরণীয় মানুষ, বস্তু এবং ঘটনার ছবি তুলে রাখে, যাতে সে এগুলো তার বাবা মাকে দেখাতে পারে।
5798	পি, ২০০ গ্রাম এম.
5799	তবে তাঁর ছেলেবেলা কাটে কলকাতার পৈত্রিক বাড়িতে।
5800	সোভিয়েত আমলে যদিও প্রতিটি প্রজাতন্ত্রের নিজস্ব সরকারী ভাষা ছিল, তা সত্ত্বেও রুশ ভাষার আধিপত্য ছিল সুস্পষ্ট।
5801	ইংল্যান্ডে শিক্ষা (১৮৭৮–১৮৮০) ইংল্যান্ডে পাঠরত রবীন্দ্রনাথ, ১৮৭৯ ১৮৭৮ সালের অক্টোবর মাসের প্রথম দিকে ব্যারিস্টার হওয়ার উদ্দেশ্যে রবীন্দ্রনাথ পাড়ি দেন ইংল্যান্ডে।
5802	যুদ্ধের পর এটিকে আবার গড়ে তোলা হয় এবং ১৯৫০-এর দশক নাগাদ এটি একটি সুন্দর, বর্ধমান মহানগরে পরিণত হয়।
5803	সি প্রতিষ্ঠিত হয়।
5804	এরপর ‘অঙ্কুর খণ্ড অর্থাৎ বাবুরূপ বৃক্ষের অঙ্কুর’ অধ্যায়ে সেকালের উচ্ছৃঙ্খল যুবসমাজের ও ঔপনিবেশিক শিক্ষাপ্রণালীর প্রতি কৌতুক কটাক্ষ নিক্ষেপ করা হয়েছে।
5805	এর ফলে ধর্মীয় ক্ষেত্রে এক বিরাট বৈচিত্র্যময় সমাবেশ গড়ে উঠেছে।
5806	রাণীরবাজার ( ইংরেজি :Ranirbazar), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
5807	উপজাতি এমন জনগোষ্ঠীগুলোকে বুঝায় যারা আলাদা রাষ্ট্র গঠন করতে পারেনি কিন্তু নিজস্ব একটি আলাদা সংস্কৃতি গড়ে তুলেতে সমর্থ হয়েছে।
5808	অধিকাংশ জমিদার, বিশেষ করে পূর্ববাংলার জেলাগুলিতে মধ্যস্বত্ব নামে স্থায়ী এক ধরনের মধ্যবর্তী দখলিস্বত্ব কায়েম করেন, যার ফলে রায়তদের সঙ্গে জমিদারদের দূরত্ব অনেক বেড়ে যায়।
5809	এরপর একদিন এই কুমারকে দ্বারী নিয়োগ করে পার্বতী স্নানে গমন করলে শিব তথায় উপস্থিত হন।
5810	আফগানিস্তানে বসবাসরত সবচেয়ে বড় জনগোষ্ঠী হল পশতু জাতি।
5811	তিনি সুইজারল্যান্ডের বাসেল এবং জার্মানির জেনাতে অবস্থিত বিশ্ববিদ্যালয়দ্বয়ে অধ্যাপনা করেছেন।
5812	এ ছবিতে আলাবামার গভর্নর জর্জ ওয়ালেসের চরিত্রে অভিনয় করেন গ্যারি সিনিস ।
5813	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে যারা শহীদ হয়েছে তাদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের অংশ হিসেবে ঢাকার অদূরে সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধে প্রধানমন্ত্রী, রাষ্ট্রপতিসহ সর্বস্তরের মানুষ পুষ্পস্তবক অর্পণ করে থাকেন।
5814	ছেলের নাম রাখেন রামতনু (রামতনু মিস্ত্র)।
5815	পবই হ্রদ মুম্বইয়ের উত্তর শহরতলির পবই উপত্যকায় অবস্থিত একটি কৃত্রিম হ্রদ ।
5816	Glanville, p238 এরপর ১৯৯৮ সাল থেকে দলের সংখ্যা ৩২ এ উন্নীত করা হয়।
5817	২০১০ সালের ব্রিট পুরষ্কারে এটি মাস্টারকার্ড ব্রিটিশ অ্যালবাম পুরষ্কার জিতে নেয়।
5818	তাঁর দ্য মোয়াভ্র্-এর উপপাদ্য ত্রিকোণমিতিতে জটিল সংখ্যার আলোচনায় একটি পরিচিত উপপাদ্য।
5819	আসলে চাঁদ ছাড়া শুক্র গ্রহই একমাত্র জ্যোতিষ্ক যা পৃথিবীর আকাশ থেকে রাত এবং দিন উভয় সময়েই দেখা যায়।
5820	পেশা : সাংবাদিকতা ও চাকরি।
5821	১৯২৫ সালে স্টকহোমে এঙ্ককেলের জীবনাবসান হয়।
5822	যেমনঃ মেঘনা, যমুনা, কুশিয়ারা ইত্যাদি।
5823	ফোনের মাধ্যমে টেলিযোগাযোগকে বলা হয় পয়েন্ট-টু-পয়েন্ট যোগাযোগ, কারণ এ ক্ষেত্রে একটি মাত্র ট্রান্সমিটার ও রিসিভারের মধ্যে সংযোগ স্থাপিত হচ্ছে।
5824	বোলৎসমান যখন চিঠিগুলো লিখেছেন তখন তিনি ইতালিতে ছিলেন।
5825	ইন্দোনেশিয়া দেশে এক ধরনের সরীসৃপ দেখা যায় যার উজ্জ্বল জিভকে আগুন বলে ভুল হয়, এই জীব কোমোডো ড্রাগন নামে পরিচিত।
5826	ধ্বসে পড়ছে এমন একটি মেঘের মাধ্যমে তারার জীবনচক্র শুরু হয়।
5827	মণিপুরের অধিবাসীরা নিজেদের মধ্যে ভাব আদান প্রদানের জন্য মৈতৈ ভাষা ব্যবহার করে।
5828	থালা বাসন, গ্লাস, বোতল – যার সামনে যা কিছু ছিলো তাই নিয়েই পুলিশের মোকাবেলা শুরু করলো।
5829	মেলার মূল প্রবেশদ্বারগুলি থিম দেশের কোনো না কোনো সৌধের আদলে গড়ে ওঠে।
5830	ঢাকা আহ্‌ছানিয়া মিশন বাংলাদেশের একটি সমাজসেবা মূলক প্রতিষ্ঠান।
5831	শেখ বললেন, যে ডায়ানা তাঁকে ভালবাসতে শিখে যাবেন।
5832	এদের মধ্যে আছেন আউরেলিয়ান (২৭০-২৭৫ খ্রিস্টাব্দ), দিওক্লেতিয়ান (২৮৪-৩০৫ খ্রিস্টাব্দ), এবং মহান কন্সতান্তিন (৩০৬-৩৩৭ খ্রিস্টাব্দ)।
5833	যেমন, ইরাকি শিয়া মুসলমান, কুর্দি, ইরাকি তুর্কি জনগন।
5834	১৪ জুলাই ১৯৪৩ আমেরিকান প্রসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন রুজভেল্ট তাকে জাতীয় পদকে সম্মানিত করেন।
5835	বাংলা বিজয় সম্রাট আকবর বাংলা অঞ্চলে নিজের শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য অনেকবার অভিযান পরিচালনা করলেও সামন্ততান্ত্রিক বিদ্রোহের কারণে তা সফল হয়নি।
5836	১৯৪৫ সালে তদানীন্তন জোসেফ স্টালিন সরকারের সমালোচনা করার ফলে সলজেনিৎসিনকে সুদূর সাইবেরিয়াতে নির্বাসন দেয়া হয়।
5837	এই সকল মহামারী ও দুর্ভিক্ষ সত্ত্বেও ভারতীয় উপমহাদেশের জনসংখ্যা ১৭৫০ সালে ১,২৫০,০০০,০০ থেকে বেড়ে ১৯৪১ সালে দাঁড়ায় ৩,৮৯০,০০০,০০তে।
5838	হোলালকেরে ( ইংরেজি :Holalkere), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের চিত্রদুর্গ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
5839	বিয়ানীবাজার বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
5840	২০০০ সালে মাউন্ট উইলসন মানমন্দিরে অবস্থিত ৬০-ইঞ্চি দূরবীনের সাহায্যে বুধের পৃষ্ঠতলের বেশ কিছু উচ্চ রিজল্যুশনবিশিষ্ট ছবি তোলা হয়েছে।
5841	ব্যাটম্যান লড়াই করেন জোকার, পেঙ্গুইন, টু-ফেস, পয়জন আইভি ও ক্যাটওম্যান প্রমুখ খলনায়ক ও খলনায়িকাদের বিরুদ্ধে।
5842	গোয়েথ মন্তব্য করেছেন যে তিনি বেশিরভাগ সময় স্পিনোজার কাজকর্ম ও উদ্দেশ্য বুঝতে পারতেন না।
5843	মনে করা হয় পরবর্তী বৈদিক সাহিত্য উপনিষদ পরবর্তী বৈদিক যুগের শেষভাগ ও মহাজনপদ যুগের প্রথম ভাগে (৬০০ – ৪০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ) রচিত হয়।
5844	কন্নুর ( ইংরেজি :Kannur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
5845	আশুতোষ মুখার্জী স্বাধীনচেতা মানুষ ছিলেন।
5846	প্রশিক্ষণের জন্য কাজী নূরুজ্জামান দেরাদুনে রয়্যাল ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমিতে চলে যান।
5847	নভেম্বর ১৯৯৩ তেJohn Brezak ওয়াইন NetBSD তে চালাতে সক্ষম হন।
5848	ধর্মীয় অনুশাসন পালনে তিনি যথেষ্ট কঠোরতা অবলম্বন করতেন।
5849	বিভিন্ন রংএর এই ফুলগুলি আন্তর্জাতিক বানিজ্য রয়েছে প্রথম সারিতে।
5850	পারিবারিক কারণে নেপোলিয়ন ছোটবেলা থেকেই অন্যান্য সাধারণ কর্সিকানদের তুলনায় শিক্ষার্জনে অধিক সুবিধা লাভ করেছিলেন।
5851	জ. অনুশীলন কষ্ঠিপাথর: ক্যাডেটগণকে যুদ্ধে সকল প্রকার ব্যাপক আক্রমণ পরিচালনার পদ্ধতি বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।
5852	১৯৯০ সাল থেকে রাষ্ট্রপতির ফ্লাইটগুলো দুটো বিশেষভাবে নির্মিত বোয়িং ৭৪৭-২০০বি সিরিজের বিমান দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে।
5853	প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ২৭ জুন ১৯৩৩ ( ১৩৪০ বঙ্গাব্দ ) মূল্য এক টাকা।
5854	এটি মিশরের প্রথম বহুজাতিক কোম্পানি এবং ওরাসকম গ্রুপের একটি অংশ।
5855	নামটি হিব্রু যন্ত্র হার্প-এর গ্রিক নাম থেকে নেয়া হয়েছে।
5856	এটা মনে করা হোত, উন্নত দেশগুলিতে সম্পদশালীরা আরও অনেক বেশি পুষ্টিকর খাদ্য কেনার ব্যাপারে সক্ষম।
5857	৮ মিলিয়ন পাউন্ড পায় Tamoil এর কাছ থেকে।
5858	তিনি চৌম্বক ক্ষেত্রের সমান্তরাল তীব্রতা পরিমাপের একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করেন যা ২০ শতকের দ্বিতীয়ার্ধ পর্যন্ত ব্যবহৃত হয় এবং পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের আভ্যন্তরীন (মজ্জা এবং ত্বক) এবং বহির্গত উৎসের পার্থক্যসূচক গাণিতিক তত্ত্ব প্রতিষ্ঠা করেন।
5859	স্থপতি মিওরু ইয়ামাসাকির নকশায় প্রণীত এই স্থাপনাটি সবচেয়ে উঁচু দুটি ভবনের নামানুসারে টুইন টাওয়ার নামেও খ্যাত ছিলো।
5860	এছাড়াও গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহে বিশেষ অভিযানের জন্যও সোয়াডস বিশেষায়িত।
5861	এরপর তিনি প্রখ্যাত সুরকার আনোয়ার পারভেজ সহ বিভিন্ন সুরকারের সহযোগী হিসেবে কাজ করেন।
5862	অল্প কিছুদিনের মধ্যেই অতি নগণ্য কারণে জিনির সাথে তার সম্পর্কের ইতি ঘটে।
5863	সাধারণত শারীরস্থান বলতে মানবদেহের শারীরস্থান, প্রাণীদেহের শারীরস্থান এবং উদ্ভিদ দেহের শারীরস্থান ও সংযুক্ত।
5864	প্রতিষ্ঠার পর বহু বছর ধরেই এই অস্ত্রপ্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠানটি অনেক জনপ্রিয় অস্ত্রের সাথে বিশ্বকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছে।
5865	এ ছাড়া ঢাকার পুরোনো খ্যাতিমান মিষ্টির দোকানের মধ্যে আছে, * আলাউদ্দিন সুইটস ও * মরণ চাঁদ।
5866	এছাড়া হিন্দির একটি উপভাষা ব্রজ ভাষায় ১৫শ শতক থেকে ১৭শ শতক পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্য রচিত হয়।
5867	কূপ খনন কূপ খননের জন্য প্রয়োজন প্রধান খনন যন্ত্র (RIG) ও অন্যান্য আনুষঙ্গিক যন্ত্রপাতি।
5868	শোয়ার্জনেগারই বিশ্বের সবচেয়ে কম বয়সী পুরষ হিসেবে এই খেতাব অর্জন করে।
5869	নন্দীগ্রাম গণহত্যা পশ্চিমবঙ্গ সরকার পূর্ব মেদিনীপুরের নন্দীগ্রামে একটি কেমিক্যাল হাব স্থাপন করতে চাইলে তমলুকের সাংসদ লক্ষ্মণ শেঠের নেতৃত্বাধীন হলদিয়া উন্নয়ন পর্ষদ এই অঞ্চলে জমি অধিগ্রহণের নোটিশ জারি করেন।
5870	তিনি সত্যিই একটি তেজস্ক্রিয় পদার্থ নিষ্কাশন করেছিলেন যার ধর্ম ছিল বিরল মৃত্তিকা মৌলসমূহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
5871	২৫ মার্চের পর হাসান ইমাম মুজিব নগরের চলে যান এবং মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়ে ১৯৭১-এ স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্রের নাট্য বিভাগের প্রধানের দায়িত্বে নিযুক্ত হন।
5872	কম থেকে বেশি ভোল্টেজে রূপান্তরের জন্য ব্যবহৃত ট্রান্সফর্মারকে স্টেপ-আপ ট্রান্সফর্মার (উচ্চধাপী ট্রান্সফর্মার) এবং বেশি থেকে কম ভোল্টেজে রূপান্তরের জন্য ব্যবহৃত ট্রান্সফর্মারকে স্টেপ-ডাউন ট্রান্সফরমার (নিম্নধাপী ট্রান্সফর্মার) বলা হয়।
5873	১৯৭২ সালে দেশে ফিরে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন।
5874	Ltd. রচনা প্রসন্নকুমার ঠাকুরের সঙ্গে তিনি ইন্ডিয়ান রিফর্মার পত্রিকা চালু করেন।
5875	১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণিবিদ্যা ও ভূগোলের ল্যাবরেটরীর জন্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি ক্রয়পূর্বক বিজ্ঞান শাখায় ২৫০ জন ছাত্র - ছাত্রী ভর্তি করা হয়।
5876	১৬৭৪ সালে ইঙ্গ-ডেনীয় যুদ্ধে ডাচদেরকে পরাজিত করে ব্রিটেন প্রাক্তন ডাচ কলোনিসমূহ দখল করে নেয়।
5877	সকল প্রিমিয়ার লীগ মৌসুমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ৩য় এর নীচে কোন অবস্থান পায়নি।
5878	অ্যাবাকা কলা পরিবারের অন্তর্গত একটি শণ জাতীয় উদ্ভিদ, যার আঁশ বা তন্তু বাণিজ্যিকভাবে ম্যানিলা হেম্প নামে পরিচিত।
5879	আর এর বাইরের কিছু দেখাও তাই অসম্ভব।
5880	৫১ খ্রিস্টপূর্বাব্দে সমগ্র গল রোমানদের অধীনে আসে।
5881	২০০০ সালের আগস্টে তিনি সহকারী প্রধান নির্বাহী পদে উন্নীত হন।
5882	এই খেলায় অংশগ্রহনকারীদেরকে বলা হয় বলী।
5883	তাঁরাও রেভলনের টেলিভিশন ও কাগজের বিজ্ঞাপনে অংশ নিয়েছিলেন।
5884	কলুরা যে পাড়ায় থাকে তাকে বলে কলুটোলা।
5885	কাজেই অস্ট্রেলীয় আদিবাসীদের পূর্ব পুরুষেরা তার থেকেও অনেক আগেই এই মহাদেশে এসে বসবাস শুরু করেন, ঠিক কত বছর আগে সেই বসতী পত্তন শুরু হয়েছিল তা এখনো নিশ্চিত ভাবে জানা যায়নি, তবে অনুমান করা হয় আজ থেকে ১,২৫,০০০ বছরও হতে পারে।
5886	বীরভূম জেলার মহম্মদবাজারের কাছে এটি পশ্চিমবঙ্গে প্রবাশ করেছে।
5887	২০০৮ ও ২০০৯ সালের তিরন্দাজি বিশ্বকাপে তিনি অনেকগুলি সোনা জেতেন।
5888	কবিয়াল একাধিক সংখ্যক কবিয়াল বা কবিওয়ালা জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি অর্জন করেছিলেন।
5889	বইয়ের শেষদিকে, সে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশ নেয় এবং ডেথ ইটারদের বিরুদ্ধে লড়াই করে।
5890	দ্বিতীয় মেনিফেস্টোটিতে ধর্ম সম্পর্কে আলাদা একটি অনুচ্ছেদ রয়েছে যেখানে দাবি করে হয়েছে প্রচলিত ধর্ম মানবসমাজের জন্য ক্ষতিকর।
5891	এমতরূপ ব্যভিচারের কারণে যৌনবাহিত রোগ (যেমন এইডস) খুব দ্রুত ছড়িয়ে পরে।
5892	আর এই বইয়ের জন্য তিনি বাংলা একাডেমীর পুরস্কার পেয়েছেন।
5893	গ্রিসের আরও কিছু বৃহৎ অবদান হচ্ছে পশ্চিমা দর্শন, অলিম্পিক গেম্‌স, পশ্চিমা সাহিত্য, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার এবং নাটক ।
5894	১৭৬৫ সালে এ অঞ্চলটি ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অধীনে আসে।
5895	গ্রুপ ৪ যুক্তরাষ্ট্র চতুর্থ গ্রুপে আধিপত্য স্থাপন করেছিল।
5896	১৮১৫ সালে ক্যান্ডি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে এলে সম্পূর্ন রুপে ব্রিটিশ শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
5897	বোর্নমাথ শহরটি বোর্নমতথ বরোতে অবস্থিত।
5898	বিষ্ণুপুর রাজ্য খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দী থেকে ব্রিটিশ শাসনের সূচনালগ্ন পর্যন্ত প্রায় এক সহস্রাব্দ কাল বাঁকুড়া জেলার ইতিহাস বিষ্ণুপুরের হিন্দু মল্ল রাজবংশের উত্থান ও পতনের সঙ্গে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত।
5899	নামকরণ এ সূরার বিষয়বস্তুর সাথে সামঞ্জস্য রেখেই এর এই নামকরণ করা হয়েছে ।
5900	সারা বছর অহেতুক আড্ডা দিয়ে পরীক্ষায় এই দশা।
5901	পত্রিকাটি যাতে আবার ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়ে, এবং এর মান বজায় থাকে ও পাঠকমণ্ডলী বৃদ্ধি পায় তার জন্য পরিকল্পনা তৈরি হয়েছে।
5902	দ্বিতীয় বৈশিষ্ট্যটি ডোপায়ন নিয়ে আলোচনা করতে গিয়ে ব্যাখ্য করা হবে।
5903	Hawley, John, "The Goddess in India," in Hawley, p. 4. এক ব্যাখ্যাকারীর মতে: "আজ থেকে ১০,০০০ বছর আগে যেমন ছিল, তেমনি আজকেও ভারতের সর্বত্র দেবীপ্রতিমার ছড়াছড়ি।
5904	বাবার নাম আনসার উদ্দিন মোল্লা।
5905	হাফেজ তার এই বিরোধী অবস্থানের কারণে ১৯৬১ সালে ইউনিয়নটির ভেঙ্গে যাবার ঘটনাবহে মিশরীয় কর্তৃপক্ষের হাতে আটকও হয়েছিলেন।
5906	স্বামী স্ত্রীর দক্ষিণ স্কন্ধের উপর থেকে ঝুঁকে তাঁর স্ত্রীর বক্ষ স্পর্শ করেন "হে সুবিন্যস্ত কেশধারী, তোমার হৃদয় বাস করে স্বর্গে, বাস করে চন্দ্রে, আমি তাহাকে জানি, তাহা আমাকে জানুক।
5907	এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী জোড়াতারা মাঝে মাঝে খুব উজ্জ্বল হয়ে এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী নবতারা-য় পরিণত হয়।
5908	এ এলাকার তুলনামূলকভাবে শুষ্ক ভূমি ও নদীর তীরে গেওয়া, গরান ও হন্তাল জন্মে।
5909	১৯৪৪ সালে তার বোনের সাথে হিটলারের এক সহকারীর বিয়ের আগে তাকে লোকজনের সাথে বিশেষ মিশতে দেখা যায়নি।
5910	কেউ কেউ ওমর খৈয়ামের কবিতার নামে বা তার কবিতার অনুবাদের নামে নিজেদের কথাই প্রচার করেছেন।
5911	কর্মজীবন শিক্ষাজীবন শেষে ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে যোগ দেন বাংলাদেশ পরিবেশ আইনজীবি সমিতি ( বেলা )-তে।
5912	ক্যারিয়ার শুরুর দিকের ক্যারিয়ার ভ্যান ডের সার তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ফোরহোটে (Foreholte) (ভুরহৌটের আঞ্চলিক ফুটবল দল), পরে তিনি যান ভিভি নুর্দউয়িজক দলে।
5913	নাক্ষত্রিক অভিযানের অন্যতম লক্ষবস্তু হিসেবে এই তারার নাম করা যেতে পারে।
5914	ইন্দিরা হত্যার অব্যবহিত পরে একটি দলীয় গোষ্ঠীদ্বন্দ্ব্ব্বের শিকার হন প্রণব মুখোপাধ্যায়।
5915	ভাষাবিজ্ঞানীরা জাপানি ভাষার সাথে অন্যান্য ভাষা ও ভাষাপরিবারের বংশগত সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার জন্য বহুবার চেষ্টা করেছেন।
5916	এক সময় নকশাল আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিলেন।
5917	এ আন্দোলন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল অহিংস মতবাদ বা দর্শনের উপর এবং এটি ছিল ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম চালিকা শক্তি, সারা বিশ্বে মানুষের স্বাধীনতা এবং অধিকার পাওয়ার আন্দোলনের অন্যতম অনুপ্রেরণা।
5918	কলকাতার প্রথম যুগে রাস্তাটি পূর্বদিকের পথ বা অ্যাভিনিউ টু দি ইস্টওয়ার্ড নামে অভিহিত হত।
5919	আখ্যানবস্তু চণ্ডীমঙ্গলের আখ্যানভাগ মূলতঃ পারস্পরিক যোগসূত্রহীন দুটি পৃথক কাহিনীর সমন্বয়।
5920	আলসেমি নিজের ও সমাজের অবক্ষয় ডেকে আনে।
5921	ফুলের ব্যাস ১৫-১৮ সেন্টিমিটার।
5922	অরুণাচল বসুর আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের যশোহরের ডোঙ্গাঘাট ।
5923	থর্নহিল হস্তক্ষেপ করার কারণে এই কেন্ডালের জীবন এখন হুমকির সম্মুখীন।
5924	তবে এর প্রশাসন ও কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ১৮ জন কমিশনার সমন্বয়ে পরিষদ গঠন করা হয় ১৮৬৪ সালে।
5925	মদ্যপানের কুফল ফুটিয়ে তোলা এ নাটকের অন্যকম উদ্দেশ্য।
5926	সেই সময় তিনি উপন্যাসটি প্রথমবার পড়েন।
5927	কিন্তু একবার এক যুদ্ধে কতিপয় যবনের হাতে তাঁর পরাজয় ঘটে।
5928	সিপিআই(এম)-এর সুভাষ চক্রবর্তী ১৯৭৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত সাত বার এই কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন।
5929	এছাড়া তাদের প্রতিস্থাপনযোগ্য দাঁত রয়েছে।
5930	এই ওয়েবসাইটের ডাটাবেজে ৮,৭০০ এরও অধিক বিমান দুর্ঘটনার বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে।
5931	চাঁদের ব্যাসাল্টিক লাভার অধিকাংশ উৎক্ষিপ্ত হয়ে এই অববাহিকাগুলোর সাথে সম্পর্কিত নিম্নভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছিল।
5932	এটি পাতলা সমান্তরাল বৈদ্যুতিক প্রদর্শক যেটা তরল ক্রিস্টালের (liquid crystals বা LCs) আলোর পরিবর্তনের বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে।
5933	তৎকালীন ভারতের সবথেকে আধুনিক স্কুলে পড়ার পর প্রায় ১৫ বছর বয়সে নেহেরু ইংল্যান্ডের হ্যারোতে চলে যান।
5934	আবার কোন নৌকা নির্দিষ্ট সময়ের চেয়ে দেরিতে বন্দরে ভিড়লে তাকে নিখোঁজ বলে‌ প্রচার করা হয়েছে।
5935	স্বাধীনতার পর ভারতের সংবিধানে ও লোকমুখে ভারত নামটিই মান্যতা লাভ করে।
5936	১৯৫২ সালে পাজ প্রথম বারের মত ভারত ভ্রমনে আসেন।
5937	স্পিনোজা এই স্কুলে তার পড়াশোনা শুরু করেন।
5938	সম্ভাব্যতা সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য কয়েকটি বিষয় সম্পর্কে স্বচ্ছ ধারণা থাকা দরকার: সেট, বিন্যাস, সমাবেশ।
5939	এর চার দিন পর পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকা শহরে আসেন এবং ২১ মার্চ তারিখে ঢাকা ঘোড়দৌড় ময়দানে এক বিরাট জনসভায় বক্তৃতা করেন এবং উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার স্পষ্ট ঘোষণা দেন।
5940	গরিলাদেরকে দুইটি প্রজাতিতে ভাগ করা হয়।
5941	এটি বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থিত।
5942	এই নতুন প্রজাতি কেবলমাত্র আপেলই খেত, তাদের খাদ্যাভাসের সাথে তাদের পূর্বপুরুষ হথর্নের খাদ্যাভাসের কোন মিল ছিল না।
5943	বিভিন্ন ইনজুরির কারণে তার হাটুতে আটবার অস্ত্রপোচার করতে হয়েছে।
5944	সুমন এবং বাকী সদস্যরা অর্থহীন ভেঙ্গে দেয়ার পরিকল্পনা করেন।
5945	বগুড়ায় এই খবর ছড়িয়ে পড়লে সেখানকার আলতাফুন্নেছা মাঠে তাঁর গায়েবানা জানাজাও পড়ানো হয়েছিল।
5946	মোহাম্মদের জন্মের আগেই আরব বণিকরা সারা বিশ্বে বাণিজ্য উপলক্ষে ঘুরে বেড়াতো।
5947	১৯৯৪ তার স্ত্রী অমীয়া চৌধুরী অক্সফোর্ডে মারা যান।
5948	ব্যারাকপুর-টিটাগড় অঞ্চলের প্রাচীন নাম চাণক; সেই সূত্রে এই মন্দিরটি চাণক মন্দির নামে পরিচিত।
5949	মা আর দিদিদের সঙ্গে আর তার কোনোদিন দেখা হয়নি।
5950	২০০৮ অলিম্পিক গেমসে পুরুষদের ১০০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগের প্রতিযোগিতা আগস্টের ১২ ও ১৪ তারিখের মধ্যে বেইজিং ন্যাশনাল অ্যাকুয়াটিক সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়।
5951	তাঁর মা মারিয়া হোয়াও পেশায় ছিলেন একজন মডেল।
5952	ইনফরমেশন প্রদানের ক্ষেত্রে দুটি ধারা রয়েছে চ্যানেলটির।
5953	রাজা শার্লমাঞের সাম্রাজ্য ৮১৭ সালে এবং ৮৪৩ সালে ভাগ হয়ে গেলে আল্‌জাস লোথারিঙিয়ার অংশে পরিণত হয়।
5954	তার কাব্য প্রতিভাও বিশেষ ক্রতিত্বের দাবীদার।
5955	ভ্যালপেই, গাই বেক ও স্টিভেন আর.
5956	নিচের টেবিলটি ২০০৯ সালের তথ্যানুযায়ী তৈরী।
5957	এই মাধ্যমে তিনি সাদা-কালো রং নিয়ে কাজ করেছেন।
5958	এই মেলা সমগ্র বৈশাখ মাস জুড়ে অনুষ্ঠিত হয়।
5959	চার দিকে দোকানপাট, ঘরবাড়ি, অট্টালিকা প্রবেশ অনেক কষ্টসাধ্য।
5960	তার ছোট থেকে যৌনতা নিয়ে তার জানার ইচ্ছা ছিল।
5961	। : আর একটি বিখ্যাত ফল হলো ১৬৫৫ সালে জন ওয়ালির সূত্রবদ্ধ ওয়ালির গুনফল : আইজ্যাক নিউটনও π -এর জন্য ধারা লিখেছেন এবং ১৫ ঘর পর্যন্ত মান বের করেছেন।
5962	রাসায়নিক গঠন বেরিল (বেরিলিয়াম অ্যালুমিনোসিলিকেট) এর স্ফটিকের মধ্যে অতি অল্প মাত্রায় ক্রোমিয়াম বা লোহার খাদ থাকলে এরকম রঙের কেলাস হয়।
5963	গণিত ও বিজ্ঞান একে অপরকে অনুপ্রাণিতও করতে পারে।
5964	সেদ্ধ আলুতে ধনে গুঁড়ো, জিরে গুঁড়ো, শুকনো লঙ্কা গুঁড়ো এবং লবণ মিশিয়ে তাতে কুচনো কাঁচালঙ্কা দিয়ে প্রস্তুত হয়ে থাকে এই পুর।
5965	পাহাড়পুরে অবস্থিত সোমপুর বিহার এর পূর্ব দেয়াল থেকে প্রায় ৩০০ গজ পূর্বদিকে কয়েকটি স্থাপত্য নিদর্শনের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়।
5966	এই দুই বাঁধ থেকে উৎপাদিত জলবিদ্যুৎ ঘানার সমস্ত বৈদ্যুতিক চাহিদা মেটায়।
5967	তখনকার দিনে ভারতবর্ষে সহমরণ প্রথা চালু ছিল।
5968	এগুলিও ইউরোপীয় বসতিস্থাপকদের দিয়ে দেওয়া হয়।
5969	এ ধরণের পুরস্কারের উপযোগীতা ব্যবহারিক মূল্যের উপর নির্ভর করে।
5970	হোভানিজ দাভতিয়ান (জন্ম ২৫শে নভেম্বর, ১৯৮৩) একজন আর্মেনীয় জুডোকা।
5971	গন্ডোরের রাজসিংহাসনে অভিষেক হয় অ্যারাগর্নের।
5972	পশ্চাদপট বিলি স্মিথের একটি পোস্টকার্ড, ১৯০০ ১৮৭০-এর দশকে নৌকা-বাইচের ছবি আঁকার পর ১৮৯০-এর দশকের শেষভাগে এয়াকিনস আরও একবার নগ্ন পুরুষের ছবি আঁকায় মনোনিবেশ করেন।
5973	কিন্তু গোড়ালির যে অংশ ধরে থেটিস অ্যাকিলিসকে জলে ডুবিয়েছিলেন, সেই অংশটি জেয়ই থেকে যায়।
5974	এই সমানুপাতের ধ্রুবকটিকে স্টেফান ধ্রুবক অথবা স্টেফান-বোলজম্যান ধ্রুবক বলে যার মান ।
5975	আবার পায়ের নখের চেয়ে হাতের নখ দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
5976	এছাড়া পরিবেশগত ও ঐতিহাসিক নিদর্শনগুলো সংরক্ষণ আন্দোলন, মানব সভ্যতা ও সংস্কৃতির ওপর গবেষণা, ও বিশ্ব ইতিহাসের ওপরেও প্রতিষ্ঠানটি কাজ করে থাকে।
5977	এই কম্পানির অফিসে সম্ভবত তিনি ছয়-সাত বছর কাজ করেছিলেন ।
5978	সুতানুটি গ্রামটির অবস্থান ছিল বর্তমান উত্তর কলকাতার বাগবাজার - শ্যামবাজার ও তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলি নিয়ে।
5979	এদের মধ্যে গোদাবরী নদী এবং কৃষ্ণা নদী উল্লেখযোগ্য।
5980	এইটি ইউরোপীয় পর্যায়ে পরিচিত এবং সঠিকভাবে উপলব্ধ হয়েছে, যা অনেকেই প্রভাবিত করেছে, উদাহরণ স্বরূপ, ইংরেজি সাহিত্যিক জেফ্রি চসার ।
5981	মাটির তৈরি এ দুর্গপ্রাচীরের অভ্যন্তরেই চন্দ্রকেতুগড়, খনা মিহিরের ঢিবি, ইটাখোলা এবং নুনগোলা ইত্যাদি স্থানে খননের মাধ্যমে পাঁচটি পৃথক সাংস্কৃতিক স্তর বা পর্বের সন্ধান পাওয়া গেছে।
5982	প্রতিযোগিতা যেকোনো বাজারের একটি অপরিহার্য অংশ।
5983	ছিন্নমস্তার জনপ্রিয় মূর্তিকল্পটি পীতবর্ণা ছিন্নমস্তক বৌদ্ধ দেবী বজ্রযোগিনীর সমতুল্য।
5984	ধর্মতলার মার্বেল হাউসে দ্য টকিং মেশিন হল নামে এই কারখানা তিনি খোলেন ।
5985	কিন্তু এদের সুবিধা হচ্ছে এফপিজিএতে ডিজাইন করার সময় অনেক কম-লাগে ফলে বাজারে তাড়াতাড়ি ছেড়ে দেয়া যায়, এটিকে বারবার প্রোগ্রাম করা যায় ফলে ডিবাগিং-এ সমস্যা কম হয় এবং এদের ইঞ্জিনিয়ারিং খরচ কম।
5986	২০০৬ সালের ২৯ অক্টোবর তিনি এই পদে অধিষ্ঠিত হবার জন্য শপথ গ্রহণ করেন।
5987	রাজনারায়ণ দত্ত তাঁর বিধর্মী পুত্রকে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করেন।
5988	কিন্তু যুদ্ধ পরিস্থিতি, সাম্প্রদায়িক বিরোধ এবং দেশ বিভাগের রাজনীতির ডামাডোলে সরকার ফলাউড কমিশনের সুপারিশ বাস্তবায়ন থেকে বিরত থাকে।
5989	পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাসমূহ পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাগুলি মূলত উত্তর সাগরের উপকূল ঘেঁষে গড়ে ওঠে এবং এই এলাকার লোকেরা সমুদ্র পাড়ি দিয়ে অন্য যেসব স্থানে গিয়ে বসতি করেছিল, সেখানেও এই ভাষাগুলির প্রচলন হয়।
5990	পরবর্তীকালে, সে ডেইলি প্রফেটের সিনিয়র কুইডিচ বিশ্লেষক হিসেবে যোগ দেয়।
5991	রাতে ডায়ানার ঘরে লুকিয়ে রইলেন হেলেনা।
5992	১৬৪৫ সালে আওরঙ্গজেবের পিকা সম্রাট শাহজাহান একই নামে আরেকটি মসজিদ নির্মাণ করিয়েছিলেন বর্তমান পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত লাহোর দুর্গ প্রাঙ্গণে।
5993	দক্ষিণ ভারতের কোনো কোনো অঞ্চলে এই সাম্রাজ্যই ছিল সর্বাপেক্ষা দীর্ঘকালীন সাম্রাজ্য।
5994	পিটার পার্টনারের মত আধুনিক ইতিহাসবেত্তারা এই মনোভাবকে বাতিল করে দিয়ে বলেন যে রেঁনেসা মানবতাবাদ কোন দার্শনিক আন্দোলন না, বরং সাহিত্যিক জ্ঞান ও ভাষাতাত্ত্বিক দক্ষতার কেবল একটি শাখা ছিল।
5995	দাস রাজবংশের কুতুবুদ্দিন আইবেক এই মিনারের নির্মাণকাজ শুরু করেন।
5996	জয়থারি ( ইংরেজি :Jaithari), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
5997	Isherwood, p. 89–90 তবে তিনি ছিলেন শাস্ত্রজ্ঞা ও তন্ত্র ও বৈষ্ণব সাধনে সিদ্ধা।
5998	বহু দরখাস্তের পর মাস্টারদাকে যখন পুলিশ পাহারায় রত্নগিরি জেল থেকে ছুটিতে চট্টগ্রাম আনা হয় মূমুর্ষু স্ত্রীকে দেখার জন্য, তাঁর স্ত্রীর আয়ু তখন সম্পূর্ণ নিঃশেষিত।
5999	তিনি সমকালীন দার্শনিকদের দর্শন-চিন্তার অপূর্ণতা দেখতে পান এবং তাদের সমালোচনা করেন।
6000	তিনি ছিলেন দ্বারভাঙার প্রখ্যাত উচ্চাঙ্গ কণ্ঠসঙ্গীতশিল্পী।
6001	তৃতীয় ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধে ব্রিটিশদের হাতে সর্বশেষ পেশোয়া দ্বিতীয় বাজি রাওয়ের পরাজয় ঘটে।
6002	হলের ভিতর থেকে নাটালি ব্রেন্ডার চিৎকার শোনে।
6003	প্লেটো রচিত রিপাবলিক গ্রন্থের একটি ল্যাটিন পান্ডুলিপি,সময়কাল ১৪০১ 'রিপাবলিক গ্রিক দার্শনিক প্লেটো রচিত এক অমর গ্রন্থ।
6004	সম্ভবত তিনি গুপ্ত সম্রাটদের অধীনে একজন সামন্তরাজা ছিলেল ।
6005	সরকার হতে চেয়ারম্যানের অধীনে একজন করে সচিব নিযুক্ত করা হয়।
6006	আর বাকি আট জন সঙ্গী তাকে রক্ষা করে চলে।
6007	বাইবেলের বাণী ও সাধারণ ব্যাখ্যা সবই এতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
6008	দর্শক বা শ্রোতার জন্য যেকোনো পরিবেশনাকে (পারফর্মেন্সকে) মঞ্চনাটক হিসেবে বিবেচনা করা গেলেও পারফর্মিং আর্ট হিসেবে মঞ্চনাটক বিশেষভাবে জোর দেয় সরাসরি অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা সৃষ্ট একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ নাটকের ওপর।
6009	লোরেন ফ্রান্সের ২৬টি রেজিওঁর একটি।
6010	স্বাভাবিকভাবেই তখন বাংলা হরফের কোন সার্বজনীন রূপ ছিল না।
6011	ঐদিন রাতে বৈঠক করে 'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে এবং পূর্বনির্ধারিত কর্মসূচী পালনের সিদ্ধান্ত নেয়।
6012	আমি লাঘব করেছি আপনার বোঝা, : ০০৩.
6013	সুতরাং এই সময় থেকে পূর্ব ময়মনসিংহের পূর্বভাগের সাথেও কামরুপের সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায় কারণ ভাটী পূর্ব অংশে ছিল।
6014	তিনি নিজে কিছু টাকা জমালেন আর স্কুল টিচার বোন ও বাবার কাছ থেকে কিছু টাকা নিয়ে ঢাকায় এসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলায় এম.
6015	১১-১২ই জুলাই এর মধ্যে বাংলাদেশ মুক্তি বাহিনীকে সংঘটিত করবার গুরুতর পদক্ষেপ নেয়া হয়।
6016	বিশেষ করে চীনের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করার মাধ্যমে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর পূণর্গঠনের কাজ অনেকটা তরান্বিত করেছিলেন।
6017	জাতীয় দলে ভূমিকা ইংল্যান্ড দলে রুনি জাতীয় দলেও রুনির ভূমিকা অপরিহার্য।
6018	বড় বোনের মত সে কিছু করে দেখাতে পারেনি, জীবনের বেশির ভাগ সময়ই সে অসুস্ত ছিলো।
6019	বাংলাদেশের পূর্ব সীমান্তবর্তী বন, বিশেষ করে লাউয়াছড়া, রেমা-কালেঙ্গা, সাতছড়ি, পাবলাখালি, কাপ্তাইয়ের বনে চশমাপরা হনুমান দেখতে পাওয়া যায়।
6020	হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল শিবসেনা এই নাম পরিবর্তন নিয়ে দৃঢ় পদক্ষেপ গ্রহণ করে মহারাষ্ট্রের বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভ করেছিল।
6021	১৯৫৬ সালে ইউনাইটেডের প্রথম একাদশে তিনি খেলতে শুরু করেন এবং পরবর্তী দুইবছরে দলে পাকাপোক্ত আসন তৈরি করেন।
6022	২০০৯ -এ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে অংশ নিয়ে তিনি বাংলাদেশ সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাঁকে মন্ত্রী নিয়োগ করেন।
6023	এদিকে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানী ও পরবর্তীতে বায়োসন্ত্রাসী জোনাথন রাইসও সেই প্যান্ডোরার বাক্স খুঁজে বের করার জন্য অভিযান শুরু করে, এবং অভিযানের এক পর্যায়ে সে ক্রফ্‌টের পিছু নেয়।
6024	তাঁর পিতার নাম যামিনীজীবন ঘোষ ।
6025	কলকাতার ভূগর্ভস্থ রেলপথ কলকাতা মেট্রোর দক্ষিণ প্রান্তিক স্টেশনও হল টালিগঞ্জ।
6026	সাধারণত এই দিনটি ২০ অগস্ট থেকে ১৫ সেপ্টেম্বরের মাঝে কোনো এক দিন পড়ে।
6027	তিনি মূলত ঔপন্যাসিক ও ভ্রমণ কাহিনীকার হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন।
6028	তাকে ক্রিকেটের অন্যতম সেরা উইকেট-রক্ষক-ব্যাটসম্যান হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
6029	অবশ্য কিছু ভাইরাস রিস্টোর সিস্টেমসহ অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ টুল যথা টাস্ক ম্যানেজার এবং কমাণ্ড প্রম্পট বিকল করে দেয়।
6030	পরবর্তী এক সমীক্ষায় পাওয়া গেছে, নির্দিষ্ট লক্ষ্য নিয়ে যাঁরা ওজন কমিয়েছেন তাঁদের মধ্যে যাঁরা মারাত্মক স্থূল ছিলেন সেই সব মানুষের ক্ষেত্রে মৃত্যুহার কমার এক সুফল লক্ষ্য করা গেছে।
6031	দুবাই শেয়ার বাজারের এক-তৃতীয়াংশ নাসড্যাকের মালিকানাধীন।
6032	ইয়েনিসেই ( রুশ ভাষায় : Енисе́й) রাশিয়ার সাইবেরিয়ার মধ্যভাগের একটি নদী।
6033	তাঁর জন্ম লন্ডনের স্পিটাফিল্ডসে।
6034	একটি ডাটা স্ট্রাকচারকে দু’টি ফাংশনের মাঝে একটি ইণ্টারফেস হিসেবে দেখা যায় বা সংশ্লিষ্ট ডাটা টাইপের মাধ্যমে সাজানো ও সংরক্ষিত তথ্যভাণ্ডার প্রয়োগ করার একটি পদ্ধতি হিসেবে দেখা যায়।
6035	তিনি ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশনের গঠনে ভুমিকা রাখেন এবং কমিটির একজন সদস্য ছিলেন।
6036	কিন্তু তার সেক্রেটারি স্টেফান মায়ারের ভাষ্য থেকে প্রমাণ পাওয়া যায়, বোলৎসমান লেকচার দেয়াকে খুবই কষ্টকর মনে করতেন এবং হঠাৎ কোন লেকচার বাতিল হলে খুশিই হতেন।
6037	ক্লাবের ডাক নাম হচ্ছে "লিডস", "ইউনাইটেড" অথবা "দ্য হোয়াইটস"।
6038	মণিমুক্তার চাকচিক্য শিশুদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার মত হয় না।
6039	তবে এখানে অধ্যয়নরত মোট ছাত্রের মধ্যে শতকরা ৫০ জন ছাত্রকে মেধানুসারে বৃত্তি দেয়া হয়ে থাকে৷ এছাড়া শতকরা ১০ জন ছাত্রীর জন্য বৃত্তির ব্যবস্থা রয়েছে৷ ছাত্রদের জন্য দুটি আবাসিক হল ও ছাত্রীদের জন্য একটি হল রয়েছে।
6040	দ্বিতীয় গোষ্ঠীটি হল "যুব লিগ গোষ্ঠী", যা মূলত "কমিউনিস্ট যুব লিগের" মাধ্যমে গ্রামাঞ্চল থেকে উঠে আসা নেতৃবৃন্দকে নিয়ে গঠিত।
6041	আর শরীরে চর্বির মজুত সঙ্কেত দিতে লেপটিনকে তৈরি করে অ্যাডিপোজ কোষ এবং এই লেপটিন দীর্ঘসময়ের জন্য খিদে নিয়ন্ত্রণে মধ্যস্থতাকারী হিসেবে কাজ করে (অর্থাৎ যখন চর্বির মজুত কম তখন বেশি খাও এবং যখন মজুত বেশি কম খাও)।
6042	কমতে কমতে এর বর্তমান আয়তন হয়েছে পূর্বের প্রায় এক-তৃতীয়াংশের সমান।
6043	"রামরাজাতলার মেলা", ড. মোহনলাল মণ্ডল; স্বদেশচর্চা লোক, শরৎ ২০০৭ সংখ্যা (বাংলার মেলা সংখ্যা), পৃ.
6044	শব্দটির আক্ষরিক অর্থ হল “অবয়ব”।
6045	এই সূত্রটির প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে, যে নিয়ামকসমূহ বহির্জাগতিক সভ্যতাসমূহের সংখ্যা নির্ণয়ে ভূমিকা রাখে সেই নিয়ামকগুলোর অনিশ্চয়তার পরিমাণ নির্ণয়ে বিজ্ঞানীদেরকে সহায়তা করা।
6046	এর ফল হিসেবে পেপ্যালের ওয়েবসাইট paypal.com এ সাইবার আক্রমণ ঘটে এবং একটি ক্ষূদ্র সংখ্যক ব্যাবহারকারী তাদের পেপ্যাল একাউন্ট স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেন এই ঘটনার প্রতিবাদ হিসেবে।
6047	সাওয়ান্তওয়াদি ( ইংরেজি :Sawantwadi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সিন্ধুদূর্গ জেলার একটি শহর ।
6048	তিমুর প্রকৃতপক্ষে খিজর খানের ছিল, তিনি এটিকে মিত্ররাজ্য পাঞ্জার হাতে দিয়ে চলে গিয়েছিলেন।
6049	এই ওয়ান রিং-ই ছিল মিডল-আর্থ (মধ্য-পৃথিবী) দখলের অভিযানে তাঁর চরম অস্ত্র।
6050	উত্তরা কালি-কলম পরিচয় অবিভক্ত ভারতে কলকাতা থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা।
6051	এই ধারাবাহিকে তিনি মিথ্যা মামলায় মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত লিংকন বারোজের (ডোমিনিক পারসেল অভিনীত) ভাই ছিলেন।
6052	২য় বিশ্বযুদ্ধে লিবিয়া ছিল একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এলাকা।
6053	এখানে প্রায় দেড় লক্ষ লোক বাস করেন।
6054	এই গ্রন্থে তিনি জীববিদ্যা, পদার্থবিদ্যা ও জ্যোতির্বিজ্ঞান সংক্রান্ত নানা তথ্যমূলক প্রবন্ধ রচনা করেন।
6055	কিছুক্ষেত্রে জি-স্পটে ঘর্ষণ সৃষ্টির জন্য যোনিপথে এক বা একাধিক আঙুল প্রবেশ করানো হয়।
6056	হাফেজ ক্ষমতা গ্রহণের আগেই সিরিয়া বাথ পার্টির একদলীয় শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা রাষ্ট্রভার গ্রহণের পর হাফেজ পরিবর্তন করেননি।
6057	দৈহিক বৈশিষ্ট মাগুর মাছ সাধারণত ৩০ সে.
6058	উর্দু ভাষা প্রধানত মধ্য কলকাতায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
6059	রচনাকাল ১২ অগস্ট ১৯২৮ (২৭ শ্রাবণ ১৩৩৫ বঙ্গাব্দ)।
6060	এতে উৎপন্ন হয়েছে ঘনীভূত অগ্নিগোলকের যাদের তাপমাত্রা ১০ ট্রিলিয়ন সেলসিয়াসের বেশী।
6061	রবেনের সামনে স্পেনীয় গোলরক্ষক ইকার কাসিয়াস ছাড়া আর কেউ ছিলো না, কিন্তু স্নাইডারের আলতো শট কাসিয়াসের পায়ে লেগে মাঠের বাইরে চলে যায়।
6062	তার এই কীর্তির জন্য তাকে পৃথিবীর প্রথম প্রত্নতাত্ত্বিক বলে অভিহিত করা হয়।
6063	আচার ও আদব-কায়দার বিবেচনায় হজ্জ হলো বৎসরের নির্দ্দিষ্ট দিনে নির্দ্দিষ্ট পোশাকে কয়েকটি স্থানে অবস্থান বা ওকুফ, ক্বাবা শরীফের তাওয়াফ, পশু কোরবানী, নির্দ্দিষ্ট স্থানে পরপর ৩দিন কংকর নিক্ষেপ এবং সাফা-মারওয়া টিলাদ্বয়ের মধ্যে হাঁটা।
6064	বিচিগুলো খেতে অনেকটা আখরোটের মতো।
6065	সে বেঁচে ছিল; শুধু তখন তার সোনালি চুল আর হাতে স্পেয়ারগান।
6066	বিলাস দ্রব্য, অর্থ ও সনদ পুরস্কার মূলতঃ ট্রফি, মেডেল বা পদক, অর্থ, বিলাস দ্রব্য, সার্টিফিকেট বা সনদ বা মানপত্র ইত্যাদির সমষ্টি।
6067	বিশ্লেষণী দর্শন বিশ্লেষণী দর্শন হলো সেই দর্শন যা ভাষার যৌক্তিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে অধিবিদ্যার অর্থহীনতা প্রমাণ করে এবং বিজ্ঞানকে এক সুদৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করতে চায়।
6068	খুব কষ্টে চিহ্নিত করা যায় এমন কিছু বেরিয়নীয় পদার্থকে গুপ্ত পদার্থের গাঠনিক উপাদান হিসেবে সন্দেহ করা হয় যদিও তা গুপ্ত পদার্থের মোট ভরের খুব সামান্য অংশই তৈরি করতে পারে।
6069	দ্য ট্রায়াল অফ দ্য টেম্পলার্‌স, ২য় সংস্করণ, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০০৬।
6070	আবৃত্তি শম্ভু মিত্র ছিলেন বাংলার এক স্বনামধন্য আবৃত্তিশিল্পী।
6071	এরপর আট বছর স্বর্ণকুমারী দেবী আবার এই পত্রিকা সম্পাদনা করেন।
6072	আসলে পদার্থ তৈরিকারি মৌলিক কণিকা, ইলেকট্রন বা কোয়ার্কের স্পিন হলো ১/২।
6073	ফ্লেভার্ড বা স্বাদযুক্ত কনডম মূলত মৌখিক যৌনতার জন্য ব্যবহৃত হয়।
6074	১৯১৪ সালের ২৮শে জুন বসনিয়ার সারায়েভো শহরে এই হত্যাকান্ডটি সংঘটিত হয়।
6075	তার উল্লেখযোগ্য সম্পাদিত পুঁথিসমূহের মধ্যে আলী রাজার জ্ঞানসাগর, শেখ ফয়জুল্লাহর গোরক্ষ বিজয়, রতি দেবের মৃগলব্ধ, সারদা মুকুল ইত্যাদি অন্যতম।
6076	বডোদ ( ইংরেজি :Badod), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
6077	টেমস আয়রনওয়ার্কস এণ্ড শিপবিল্ডিং কোম্পানি লিমিটেড এর চেয়ারম্যান আরনল্ড হিলস এবং শ্রমিক নেতা ডেভ টেইলর স্থাপিত দলটির তখনকার নাম ছিল টেমস আয়রনওয়ার্কস এফ.
6078	এছাড়া এপিটি সোলারিস অপারেটিং সিস্টেমে ও ব্যবহার করা যায়।
6079	এছাড়াও হুগো অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন লাভ করে।
6080	ফলে ভারতের ব্রিটিশ শাসনের অবসান ত্বরান্বিত হয়।
6081	এমনটি করলে আমি চাইবো সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে নিজেকে যেনো আমি আর না দেখি।
6082	১৯৪৭-১৯৫০ স্বাধীন ভারতের প্রথম বছরগুলিতে বেশ কিছু উত্তেজক ঘটনা ঘটেছিল।
6083	এরপরই তাদের চরিত্রগুলোর মধ্যে টানাপোড়েন এবং সহিংসতা শুরু হয়।
6084	পরবর্তীতে রাষ্ট্রপতি ক্যালভিন কুলিজ ও কংগ্রেসের সদস্যদের সাথে অনেক আলোচনার পর এই প্রকল্পটি কংগ্রেসের অনুমোদন পায়।
6085	খনিজ তৈল (পেট্রোলিয়াম) পরিশোধনের মাধ্যমে পাওয়া যায়।
6086	পুরো অক্টোবর মাস জুড়ে শহীদ সোহরাওয়ার্দীর সাথে মিলে বাংলার বিভিন্ন স্থান সফর করেন এই যুক্তফ্রন্টের সমর্থন আদায়ের লক্ষ্যে।
6087	তাঁর রচিত স্বপ্নবিলাসী পড়ে রবীন্দ্রনাথ মুগ্ধ হয়ে লেখেন মন্দিরার উক্তি।
6088	পরবর্তীতে সে তার সাপ নাগিনীকে হরক্রক্সে পরিণত করে।
6089	তার পুনঃপ্রকাশ ঘটতে পারে বিরল কিছু ক্ষেত্রে।
6090	অন্যদিকে কৃষিশ্রম সরবরাহকারী জনগোষ্ঠী, বিশেষত আদিবাসীরা অত্যন্ত দরিদ্র।
6091	আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২১ ফেব্রুয়ারি : জাতিসঙ্ঘের সদস্যদেশসমূহে ‌‌‌আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালিত হচ্ছে।
6092	অন্যদিকে ক্যালকাটা সাউথ ক্লাব কয়েকটি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক টেনিস প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠানস্থল।
6093	এখানে মূলত শিয়া মুসলিম ধর্মাবলম্বী আজেরি জাতির লোকদের বাস।
6094	খানিক বাদে এথেনা অ্যাজাক্সের উপর থেকে এই উন্মত্ততা প্রত্যাহার করে নিলে, অ্যাজাক্স দেখেন যে তিনি আসলে মেষ হত্যা করছিলেন।
6095	৪ শতাংশ অধিকার করে থাকলে, এদেশের জনসংখ্যা বিশ্ব জনসংখ্যার ১৬.
6096	দুটি শব্দ হাম এবং দর্দের সমন্বয়ে হামদর্দ শব্দটি গঠিত।
6097	প্রাদেশিক পরিষদের যে সকল সদস্য ১০ এপ্রিল এর মধ্যে কলকাতায় পৌছতে সক্ষম হন তাদের নিয়ে তাজউদ্দীন আহমদ মন্ত্রিপরিষদ গঠন করেন।
6098	সে ছিল হেল্লেনের স্ত্রী।
6099	জন ম্যাকডোনাল্ড কিছুদিনের জন্য এর যুগ্ম সম্পাদক ছিলেন।
6100	মাধেপুর ( ইংরেজি :Madhepura), ভারতের বিহার রাজ্যের মাধেপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
6101	প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম আগস্ট থেকে মে মাস পর্যন্ত চলে।
6102	পদার্থবিজ্ঞান এবং চেতনা পেনরোজ তাঁর যেসব গ্রন্থে মনুষ্য-চেতনা এবং মৌলিক পদার্থবিজ্ঞানের মধ্যে যোগসূত্র থাকার কথা বর্ণনা করেছেন তাদের প্রতিটিই ব্যাপক বিতর্কের জন্ম দিয়েছে।
6103	অন্যদিকে হিন্দুদের মৃতদেহ আগুনে পুড়িয়ে ফেলা হয়।
6104	যত দূর জানা যায় যে জমিদার এই দালানটি নির্মাণ করেন তিনি ১৯৪৭ সালের দেশ ভাগের সময় ভবনটি বিক্রি করে দেন সেলিম চৌধুরী নামের এক ব্যক্তির কাছে।
6105	মাত্র ৮ বছর বয়সে তিনি অ্যাকাডেমিতে নাম লেখান।
6106	বেদের রচনাকাল সম্পর্কে অনেক মতভেদ আছে।
6107	যদিও এই সংখ্যা এখনও সামগ্রিকভাবে বিক্রিত রোম্যান্স উপন্যাসের ২০%।
6108	তিনি ইসলামের ইতিহাসে দ্বিতীয় উমর নামে পরিচিত ছিলেন।
6109	ইতিহাস বুদ্ধের সমসাময়িক কাল (৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ) কথিত আছে, বুদ্ধ একাধিকবার নালন্দায় অবস্থান করেছিলেন।
6110	ছবি এবং তার সাথে সংযুক্ত মন্তব্যগুলোকে অনেক সময় একসাথে Canon of Proportions বা মানুষের অনুপাত বলা হয়।
6111	নদীর ভাঙন থেকে নোয়াখালী শহর তথা সুধারামকে রক্ষার জন্য তিনি বিভিন্ন পর্যায়ে দেন দরবার শুরু করেন।
6112	সেক্রেটারি অফ দ্য নেভি হচ্ছেন এই অধিদপ্তরের প্রধান।
6113	প্রায় সকল ব্রোঞ্জযুগীয় সংস্কৃতি প্রাগৈতিহাসিক যুগে বিকাশ লাভ করে।
6114	ইমাম হুসাইন (রা:) এজিদের আনুগত্য করতে অস্বীকৃত হন এবং ইসলামের সংস্কারের লক্ষ্যে মদীনা ছেড়ে মক্কা চলে আসেন।
6115	বলি ছিলেন মগধ রাজ্যের অধিবাসী গৌতম দীর্ঘতম নামে এক ঋষির পুত্র।
6116	তিনি সামুরাই ত্রয়ী পরিচালনা করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এর জন্য একাডেমি পুরস্কারও অর্জন করেন।
6117	বাস্তবে এই ধারনা আসামঞ্জস্যপূর্ণ গাঠনিক স্তরের বৃদ্ধি ও নেটওয়ার্ক পদ্ধতির ব্যবহারের দ্বারা ব্যহত হয়, এবং সঠিক ভাগ পদ্ধতি(শেয়ারিং প্রোটোকল) গ্রহণে দ্বিধাগ্রস্ত হয়।
6118	এই সময়কালে তিনি রচনা করেন তাঁর প্রথম যুগের কবিতাগুলি, কিছু ছোটোগল্প ও লায়েটিটিয়া নামে একটি উপন্যাসের খসড়া, যেটি পরে দ্য হোয়াইট পিকক নামে প্রকাশিত হয়।
6119	এরা হল- বিল, চার্লি, পার্সি, ফ্রেড ও জর্জ (ফ্রেড, জর্জ এই দুইজন জমজ)।
6120	পরবর্তীতে, হ্যারি ও ডাম্বলডোর আরেকটি হরক্রাক্স উদ্ধার করে, কিন্তু এটি একটি নকল হরক্রাক্স ছিল।
6121	বড়ো বড়ো প্যারেডের বৈশিষ্ট্য হল ট্যাবলো, নর্তক-নর্তকী ও ড্রাগ কুইনদের অংশগ্রহণ ও উচ্চকিত সঙ্গীতের প্রয়োগ।
6122	ফলে, কোয়ার্টার ফাইনালের লড়াই প্রকৃতপক্ষে ব্রোঞ্জ মেডেলের লড়াই হয়।
6123	এর আগে ওশেনিয়া অঞ্চল থেকে বিশ্বকাপে সুযোগ পেতে অস্ট্রেলিয়ার সালে খেলায় উপনীত হতো।
6124	জাপানের ঐতিহ্যবাহী কৃষি ও কৃষিনির্ভর সংস্কৃতির প্রতি জাতীয় গুরুত্ব আরোপ এবং অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসীদের ভোটাধিকার প্রতিষ্ঠায় প্রত্নতত্ত্বের এই ঘরানার গবেষণাগুলো অত্যন্ত প্রভাব বিস্তার করে।
6125	৫৫ কিলোমিটার দীর্ঘ আহমেদপুর- কাটোয়া ন্যারো গেজ ট্র্যাক, যার সূচনা ঘটে ১৯১৭ সালে।
6126	১৯১৭ সালে রুশ বিপ্লবের সাফল্য তাকে উদ্দীপ্ত করে।
6127	সমভূমিগুলি নিম্ন উচ্চতায় অবস্থিত বলে বর্ষাকালে (মে-ডিসেম্বর মাসে) আপুরে নদীবিধৌত অঞ্চলের অনেকাংশ বন্যার পানিতে ডুবে যায়।
6128	১৯৬০-এর দশকে মার্কিন ফাস্টলেডি জ্যাকুইলিন কেনেডির এ-লাইন স্কার্ট ব্যবহারের মাধ্যমে এটি যথেষ্ট পরিমাণ জনপ্রিয়তা লাভ করে।
6129	তিনি নেত্রকোনা থেকে প্রকাশিত পাক্ষিক উত্তর আকাশ ও সাহিত্য সাময়িকী সৃজনী সম্পাদনা ও নিয়মিত প্রকাশ করে তখনকার নবীন লেখকদের উত্সাহিত করেন।
6130	এই লক্ষ্যে এটি প্রায় ১০০ মিলিয়ন বস্তু এবং প্রায় ১ মিলিয়ন বস্তুর বর্ণালী পর্যবেক্ষণ করবে।
6131	কাদুনগল্লুর ( ইংরেজি :Kadungalloor), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
6132	কারন, সংখ্যাকে প্রসেস করা অপেক্ষাকৃত সহজ।
6133	১৯২২ সালে তিনি ক্রনোলজি অভ আর্লি ইন্ডিপেন্ডেন্ট সুলতানস অভ বেঙ্গল বইটির জন্য গ্রিফিথ পুরস্কার পান।
6134	সমালোচকগণ ওয়াটসন ও তাঁর সহ-অভিনেতাদের ক্রমাগত পরিপক্কতার প্রশংসা করেন।
6135	১৯৯১ সালে অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে ক্রমান্বয়ে ভারত তার বাজার উন্মুক্ত করে দেয়।
6136	ফিবোনাচ্চি রাশিমালার মতো একটি পৌনপুনিক সমীকরণ দ্বারা এগুলিকে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
6137	ইনটু দ্য ওয়াইল্ড ( ইংরেজি ভাষায় : Into the Wild) ক্রিস্টোফার ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস এর অ্যাডভেঞ্চার এর উপর ভিত্তি করে নির্মীত মার্কিন চলচ্চিত্র।
6138	তাঁরা রসায়ন, ভূ-বিজ্ঞান ও অন্যান্য ভৌত বিজ্ঞানের মত অর্থ সম্পর্কিত তত্ত্ব দাঁড় করানোর চেষ্টা করেন।
6139	জনসংখ্যার ৯০% তুরস্কের এশীয় অংশে বাস করে।
6140	২২৫ হিন্দি "খড়ৌঙ" শব্দটি থেকে বাংলায় "খড়ম" শব্দটির উৎপত্তি।
6141	তারপর কুইরেল তার পাগড়িটি খুলে ফেললে, তার মাথার পিছনের দিকে ভলডেমর্টের মুখটি দেখা যায়।
6142	২০১১ সালে আইপিএল এর নিলামে তাকে ৪ লাখ ২৫ হাজার ডলারের বিনিময়ে কলকাতা নাইট রাইডার্স কিনে নেয়।
6143	প্রথাগতভাবে গ্রহণযোগ্য তারিখের সাথে তার গণনাকৃত এই তারিখের মিল ছিল।
6144	অজিত রায় বাংলাদেশের একজন কন্ঠ সঙ্গীত শিল্পী যাঁর দৃপ্ত পদচারণা ছিল সঙ্গীতের বিভিন্ন শাখায় প্রায় চার দশক ধরে।
6145	১৯০৬ সাল থেকে ১৯০৮ সালের অধিকাংশ সময় তিনি কোন না কোন লোকের বাড়িতে গৃহ শিক্ষকতা করে থাকা-খাওয়া অথবা অর্থ রোজগার করতেন।
6146	তিনি মৃতা স্ত্রীর স্মৃতিচারণ করে এষা কাব্যগ্রন্থটি লিখেছিলেন।
6147	বড়দিন উৎসব পর্বের অন্যতম অঙ্গ হল গৃহসজ্জা ও উপহার আদানপ্রদান।
6148	অন্য একটি মতে, তুলসী নামে এক নারী গণেশকে বিবাহ করতে চাইলে ব্রহ্মচর্যব্রতী গণেশ অসম্মত হন।
6149	সে সময় রাশিয়াতে ইহুদি বিদ্বেষ এবং নির্যাতন ছিল নিত্য নৈমিত্তিক ঘটনা।
6150	পটভূমি বীরভূম জেলার দক্ষিণ-পূর্ব ভাগে অজয় ও ময়ূরাক্ষীর মধ্যবর্তী পলিগঠিত সমভূমি অঞ্চলে নানুর অবস্থিত।
6151	এনটোম্বড ব্যান্ডের এল জি পেত্রোভ বলেনঃ “আমরা এটাকে এনটোম্বড সঙ্গীত হিসেবেই দেখি, যদি লোকজন মনে করে এটা ডেথ এন রোল তাহলে এটা তাই।
6152	স্বাধীনতার পর ইম্পিরিয়াল লাইব্রেরি আবার মেটকাফ হলে উঠে আসে।
6153	অন্যান্য উদ্ভিদের তুলনায় বৃক্ষ দীর্ঘজীবী হয, কোন কোন গাছ হাজার বছরও বেঁচে থাকে এবং ১১৫ মিটার পর্যন্ত দীর্ঘ হতে পারে।
6154	চট্টগ্রাম চট্টগ্রামে পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র তেল শোধনাগার ছিল।
6155	গাণিতিক বিশ্লেষণে ব্যবহৃত গাণিতিক ফাংশন -এর ধারণা তাঁরই আবিষ্কার।
6156	কিন্তু, অর্ধেকের বেশি ইংরেজি সংলাপ থাকায় একাডমেই তা গ্রহণ করেনি।
6157	রং নিয়ে তাঁর এই দক্ষ অথচ স্বতস্ফূর্ততা খেলায় চমৎকার সব আকৃতি ও অবয়ব বের হয়ে আসে।
6158	সঞ্চারিত বিদ্যুৎ বিদ্যুৎ সাবস্টেশনে গেলে সেখানে আবার অবরোহী রুপান্তরকের মাধ্যমে নিম্ন বিভবে রুপান্তরিত করা হয়।
6159	এদের ফাইবারগুলো যাতে যেকোন ব্যবস্থায় ঠিকমত কাজ করতে পারে এজন্য কিছু মান তৈরি করা হয়েছে।
6160	মন্দির থেকে দেখবেন পূর্বদিকে বান্দরবান শহর ও চারপাশে শুধু পাহাড় আর পাহাড়।
6161	কঠিন চীবর দান, বৌদ্ধ ধর্মের একটি ধর্মীয় আচার, যা সাধারণত বাংলা চন্দ্রপঞ্জিকা অনুযায়ী এই উৎসব সাধারণত প্রবারণা পূর্ণিমা পালনের এক মাসের মধ্যে যেকোনো সুবিধাজনক সময়ে পালন করা হয়।
6162	উপস্থিত সাধারণ ছাত্ররা স্বত:স্ফূর্তভাবে ১৪৪ ধারা ভংগের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং মিছিল নিয়ে পূর্ব বাংলা আইন পরিষদের (বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জগন্নাথ হলের অন্তর্গত) দিকে যাবার উদ্যোগ নেয়।
6163	কিউব সংকেত ব্যবহার করে রুবিকস্‌ কিউব সমাধানের অ্যালগোরিদমকে লিপিবদ্ধ করা সম্ভব।
6164	এরই ফলে কলকাতার গৌরব ময়দানের বিস্তৃর্ণ তৃণক্ষেত্রটির সৃষ্টি হয়।
6165	চার্নক ১৬৯৩ খ্রিস্টাব্দের ১০ জানুয়ারি কলকাতায় ইহলোক ত্যাগ করেন।
6166	মিল গ্যায়া (২০০৩), ক্রিশ (২০০৬), এবং ধুম ২ (২০০৬) এর মত বাণিজ্যিক ভাবে সফল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বেশি পরিচিত এবং যার জন্য তিনি বেশ কয়েকটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন।
6167	এটি ম্যান্টন শপিং মলের একাংশে অবস্থিত।
6168	ইতিহাস এটি ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
6169	আসুয়েরো উপদ্বীপের ভূ-উপগ্রহ চিত্র আসুয়েরো উপদ্বীপ ( স্পেনীয় ভাষায় : Península de Azuero পেনিন্‌সুলা দে আসুয়েরো) পানামার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি ভূ-প্রাকৃতিক অঞ্চল, যা দক্ষিণ দিকে প্রসারিত হয়ে প্রশান্ত মহাসাগরে প্রবেশ করেছে।
6170	জুপিটারের গ্রিক প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয় জিউস ।
6171	কিন্তু এই সংযোগটি তাঁরা ব্যবহার করতে থাকেন ড্রাকুলার গতিবিধি অনুধাবনের জন্য।
6172	ফ্লোরিডা ( ইংরেজি ভাষায় : Florida ফ্লরিডা, মূলতঃ স্পেনীয় Florida ফ্লোরিদা অর্থাৎ "ফুলেল") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য।
6173	আরবি ভাষা মৌরিতানিয়ার সরকারি ভাষা।
6174	বিভিন্ন ধরনের আইসির লজিক ‘’গেট’’ সংখ্যার ভিত্তিতে শ্রেণীবিন্যাস করা যেতে পারে।
6175	সের্বেরুস নামে ভয়ংকর এক তিন মাথাওয়ালা কুকুর ছিল তার্তারুসের প্রহরী।
6176	অতঃপর হনুমান লঙ্কায় ব্যাপক ধ্বংসলীলা চালালেন এবং রাবণের কয়েকজন যোদ্ধাকে বধ করলেন।
6177	তবে মানুষের উপর এই প্রেষনার প্রভাব খুব স্বল্পকালের জন্য স্থায়ী হয় (হার্জবার্গের দ্বি-পূরক প্রেরণার প্রতিরূপ অনুযায়ী) ক্রম স্তর বিন্যাসের উপরের দিকে অর্থের চেয়ে অনেক বেশি প্রেরণা যোগায় প্রশংসা, সম্মান, পরিচিতি, ক্ষমতায়ন এবং একাত্মতার অনুভূতি.
6178	১৬:৩৫ — সাজোয়া যান রাস্তা হারিয়ে ফেলে: ভুল রাস্তায় নামার কারণে সাজোয়া যানগুলো রাস্তা হারিয়ে ফেলে, ও শহরের বিভিন্ন রাস্তায় ঘুরতে দিতে থাকে।
6179	তার এই জীবনী নিয়ে বই প্রকাশ সহ বেশ কিছু চলচ্চিত্র তৈরি করা হয়েছে।
6180	একইভাবে আন্তর্জাতিক আইন, কূটনীতি, আনুষ্ঠানিক রেজিম এবং সংগঠনগুলোর ভিত্তি তৈরি হয়েছে।
6181	তখন ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ে সম্মানের ছাত্রছাত্রীদের জন্য বংশগতির শুধু একটি মাত্র কোর্স চালু ছিল।
6182	প্রায় ৬৫টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষকেরা এতে অবদান রাখেন।
6183	জনশ্রুতি আছে যে, ভারতীয় উপমহাদেশ এর প্রথম দূর্গা পূজা এখানেই পালিত হয়।
6184	রোগটি একটি বৃহত্তর রোগশ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত যার নাম Hematological malignancies অর্থাৎ রক্ত সংবহনতন্ত্রের ক্যান্সারসমূহ।
6185	তবে স্কুলের পাশাপাশি এটি ব্যাক্তিগত বা কমিউনিটিতে সমানভাবে ব্যবহার উপযোগী।
6186	বার বার ঘটিত বর্ণ-সমষ্টির দূরত্ব শব্দচাবির দৈর্ঘের গুনিতক।
6187	ক্ষমতা গ্রহণের সময় ব্রাজিলের অর্থনৈতিক অবস্হা ছিল করুণ।
6188	তথ্যসূত্র আরও জানতে * Anderson, Robert (2005).
6189	আলবেনিয়ার রাজনীতি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাঠামোয় পরিচালিত হয়।
6190	স্বাধীনতা পর্যন্ত এই নিষেধাজ্ঞা বহাল ছিলো।
6191	গোর্খা ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট (জিএনএলএফ) ও পশ্চিমবঙ্গ সরকার বিবাদে জড়িয়ে পড়ে।
6192	এরা ছিল একটি বাঘিনী ও তার কিশোর শাবক।
6193	তাঁর এধরনের একটি প্রতিষ্ঠান স্থাপনের কারণ ছিলো তিনি তাঁর স্ত্রীর জন্য ডিপার্টমেন্টাল স্টোর থেকে ল্যানজারি ক্রয় করতে লজ্জাবোধ করতেন।
6194	খাবার মুখ দিয়ে চাবানোর পর পাকস্থলীতে এসে পৌঁছলে পাচক রস পাকস্থলীর সংকোচন প্রসারণের সাথে সাথে খাদ্যের সাথে ভালভাবে মিশে যায়।
6195	এই প্রকল্প থেকে কোন অপারেটিং সিস্টেম প্রকাশ না পেলেও উইন্ডোজের ভবিষ্যৎ সংস্করণগুলিতে এর অংশবিশেষ বাস্তবায়িত হয়।
6196	নিউটনের গতিসূত্র সমূহ নিউটনের তত্ত্বানুসারে বল হল এমন একটি প্রয়াস যার প্রভাবে কোন বস্তু ত্বরণ প্রাপ্ত হয়।
6197	এর দৈর্ঘ্য ১০৭২ মিটার।
6198	১৯১৫-১৬ সালে কবির কাব্যগ্রন্থ নামক কাব্যসংকলনেও এটি অন্তর্ভুক্ত হয়।
6199	এর উত্তরে বালিগঞ্জ ও কসবা (দক্ষিণ ২৪ পরগণা), পূর্বে হালতু, দক্ষিণে যাদবপুর, এবং পশ্চিমে লেক গার্ডেন ও যোধপুর পার্ক।
6200	জ্যেষ্ঠ পুত্র ম্যালকম ইংল্যান্ডে ও কনিষ্ঠ পুত্র ডোনালবেইন আয়ারল্যান্ডে চলে যান।
6201	পিত্তলবণ রক্তের মাধ্যমে চামড়ায় প্রবেশকরলে ভয়ঙ্কর চুলকানি হয়।
6202	কিন্তু দুর্নীতি, সঙ্ঘবদ্ধ অপরাধ এবং দুর্বল সরকারের কারণে দেশটি খনিজ সম্পদ থেকে সম্ভাব্য মুনাফা অর্জনে বাধাগ্রস্ত হয়েছে।
6203	সমসাময়িকতা (ইংরেজি ভাষায়: Concurrency) হচ্ছে কম্পিউটারে একসাথে একাধিক প্রোগ্রাম চালানোর ধারণা।
6204	১৯৪৮ সাল থেকে গণনাট্য সঙ্ঘের সঙ্গে বিজন ভট্টাচার্যের মতান্তর ঘটে।
6205	2006 আরেক ধরনের পলিমার হচ্ছে প্রাকৃতিক পলিমার।
6206	পাঞ্জাবি ভাষা একটি ইন্দো-ইউরোপীয় ও ইন্দো-সিথিয়ান ভাষা।
6207	এই ধারার সংখ্যাগুলি সূচকীয় হারে বৃদ্ধি পায়, এবং এই বৃদ্ধির হার রূপালী অনুপাত এর সমানুপাতিক।
6208	চিন্তাধারা অ্যারিস্টটল লিখেছেন যে থেলিস সমস্ত বিশ্ব একটি মাত্র উপাদান দ্বারা গঠিত, এ চিন্তাধারার জন্ম দিয়েছেন।
6209	মূর্তিগুলো প্রায় ১০ মিটার উচু।
6210	১৬৮৭ সালে সম্পাদিত এবং লাতিন ভাষায় প্রকাশিত বই Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica -এ নিউটনের প্রথম ও দ্বিতীয় গতিসূত্র।
6211	একে মানব মনের Answering quality বলা হয়।
6212	ফলশ্রুতিতে মহাবিশ্ব ওমেগা বিন্দুতে ধ্বসে পড়বে।
6213	এই দাতব্য সংগঠনটি প্রতিষ্ঠাতা হিপহপ সঙ্গীতশিল্পী ওয়াইক্লেফ জঁ ।
6214	এর আগে বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই হলের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন।
6215	১৯৩০-এর দশকে একাধিক পরীক্ষামূলক রচনায় তিনি বাংলা সাহিত্যে সদ্য আগত আধুনিকতা ও বাস্তবতাকে স্বাগত জানিয়েছিলেন।
6216	নওদা বুরুজ বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান।
6217	ডেথলি হ্যালোসে ডিন নিজেকে হাফ-ব্লাড প্রমাণ করতে ব্যর্থ হওয়ার কারণে হগওয়ার্টস ত্যাগ করতে বাধ্য হয় এবং ভলডেমর্ট নিয়ন্ত্রিত মন্ত্রণালয়ের গ্রেফতার এড়াতে পালিয়ে বেড়াতে থাকে।
6218	Handbook of the IPA, p. 155 কিছু কিছু প্রত্যয় সংযোজন ও কৃতঋণ শব্দে (বিশেষত ইতালীয় ভাষা ও গ্রিক ভাষা থেকে আগত শব্দে) এবং অনেক নামে এর ব্যতিক্রম দেখা যায়।
6219	তাঁকে বাদ দিয়ে অন্য দেবতার পূজা করলে পূজা বা কাজ কোনওটিই সিদ্ধ হবে না।
6220	অন অফ কিয়িং খুব বেশি দক্ষ ব্যাপার না কারণ বাহক সংকেতের মানের পরিবর্তন ঘটে খুব।
6221	আবার আরেকটি গোষ্ঠী ছিল ভিনদেশী ও সোভিয়েত যুদ্ধবন্দী যারা জার্মান বন্দীশালার তৎকালীন করুণ অবস্থায় দিনযাপনের চেয়ে কর্তৃপক্ষের কথা মত সম্মুখযুদ্ধে অংশগ্রহণে রাজি হয়ে সশস্ত্রবাহিনীতে নিযুক্ত হয়েছিল।
6222	ব্রাজিলে বিভিন্ন জাতের লোকের বাস।
6223	ব্লকটি কেন্দা, পুরুলিয়া মফঃস্বল, আরশা ও পুরুলিয়া টাউন থানার অন্তর্গত।
6224	কিছু ভোঁদড় শেলফিশ খুলতে দক্ষ, আর অন্যরা ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী বা পাখি শিকার করে।
6225	কোন কোন রেওয়ায়েতে আছে যে, তারা আরও প্রশ্ন করেছিলঃ আল্লাহ্‌ তাআলা কিসের তৈরী, স্বর্ণরৌপ্য আথবা অন্য কিছুর?
6226	ইতিহাস নবম শতাব্দীর গোড়ার দিক থেকে ১৬১৬ সালে মুঘল অধিগ্রহনের আগে পর্যন্ত কক্সবাজার সহ চট্টগ্রামের একটি বড় অংশ আরাকান রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত ছিলো।
6227	সাপ অজগর বা পাইথন জাতীয় সাপ মানুষকে খেয়ে নিতে পারে বলে জানা গেছে।
6228	পূর্ণেন্দু পত্রী কলকাতা সম্বন্ধে প্রায় এক ডজন গ্রন্থ রচনা করেছিলেন।
6229	স্বনামধন্য টিভি ধারাবাহিক নির্মাতা সালাউদ্দিন লাভলুর মোল্লা বাড়ীর বউ ছবিটি রিয়াজ-শাবনূর জুটিকে বড় আকারের সফলতা এনে দেয়।
6230	লর্ড ভলডেমর্ট ও তার অনুসারী ডেথ ইটারদের বিরুদ্ধে লড়াই করা এবং তাদের জাদুবিশ্ব নিয়ন্ত্রণের অশুভ তৎপরতা প্রতিহত করার উদ্দেশ্যে অ্যালবাস ডাম্বলডোর এই গোপন সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন।
6231	এই তত্ত্বটি বৈজ্ঞানিক গবেষণায়ও মাঝে মাঝে ব্যবহার করা হয়।
6232	তুর্কীয় ভাষাগুলিকে মঙ্গোলীয় ও তুঙ্গুসীয় ভাষাপরিবারের সাথে একত্রিত করে অনেক সময় বৃহত্তর আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়।
6233	পানির নলগুলি সবুজ, বিদ্যুতের নলগুলি হলুদ এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রণের নলগুলি নীল রঙের।
6234	লিও ওয়াল্রস এর সাথে মার্শালও একটি সাম্যাবস্থার খোঁজ করতে থাকেন যেখানে চাহিদা ও যোগান রেখা দুটি মিলিত হবে।
6235	নামে আলুর চিপস হলেও যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ডে অনেক ক্ষেত্রে আলুর পাশাপাশি, ভুট্টা, যব, ও টাপিওকা সহযোগেও এ ধরনের চিপস তৈরি করা হয়।
6236	যার ফলে তিনি একই সাথে জ্ঞানের উচ্চ শিখরে যেমন আরোহন করেছিলেন তেমনই উন্নত চরিত্র এবং তাকওয়াপূর্ণ অনাড়ম্বর জীবনযাপনে অভ্যস্ত হন।
6237	অভিনেতা রূপে এর পর আর কোনোদিন মঞ্চে অবতীর্ণ হননি তিনি।
6238	ধারণ ক্ষমতা আরও কমে যায় যখন চ্যাম্পিয়ন্‌স লীগের ম্যাচ আয়োজন করার জন্য অতিরিক্ত বিজ্ঞাপন মঞ্চ তৈরি করা হয়।
6239	সুস্বাস্থ্য এবং শক্তিশালী পুরুষ হিসেবেও তিনি সুপরিচিত।
6240	বর্তমান আধুনিক যুগে পদার্থবিজ্ঞানীরা সাধারণত পদার্থবিজ্ঞানের যেকোন একটি বিশেষ ক্ষেত্রের উপর দক্ষতা অর্জন করেন, যা অতীতের পদার্থবিজ্ঞানীদের কর্মপন্থার বিপরীত।
6241	অবসর জীবন ২০০০ সালের ২৮ জুলাই সিপিআই(এম) কেন্দ্রীয় কমিটির বৈঠক চলাকালীন হঠাৎই অসুস্থ হয়ে পড়েন জ্যোতি বসু।
6242	এই উদ্যোগের অংশ হিসেবে সরকার ২০০৯ সালের ২১শে মে বিশেষজ্ঞদের মতামত চেয়ে ট্রাইব্যুনাল অ্যাক্টটি আইন কমিশনে পাঠায়।
6243	তার ভাই-বোনদের নাম হল, জেব, নেইল, মারভিন এবং ডরোথি।
6244	যেমন: গরু, মহিষ, ব্যবসায়ের মাল, নগদ অর্থ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ক্রীত যন্ত্রপাতি ইত্যাদি মালামাল বর্ধনশীল।
6245	বৈদিক যুগের উত্তর ভারতবর্ষের মানচিত্র বৈদিক সভ্যতা পৃথিবীর প্রাচীন সভ্যতা গুলোর মধ্যে অন্যতম।
6246	৪-৫ দিন পর সূর্যশিশিরের পাতা ও বোঁটাগুলো আবার আগের মত সোজা হয়ে যায়।
6247	আল্লাহ্‌ তাআলা সূরা আল কাসাসের ১৩ নম্বর আয়াতে বলেনঃ মিশর ত্যাগ একদিন মূসা যখন নগরীতে প্রবেশ করলো, সম্ভবতঃ তা ছিল মধ্যাহ্ন কাল, যখন মিশরের ব্যবসা বাণিজ্য কিছুহ্মণের জন্য বন্ধ থাকে।
6248	পরবর্তীতে মাহাথির ও সিথি হাসমা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।
6249	এরপর ১৯৯৬ সালে তারাও অপারেশন সানশাইন নামে হকার উচ্ছেদ অভিযান চালাতে বাধ্য হয়।
6250	এছাড়াও আরো ১,০০০ আহত হয়েছিলো বলে জানানো হয়।
6251	মৎস শিকারের চারা তৈরীতে এটি ব্যবহার হয়।
6252	নিজস্ব ভবন না থাকায় সেই সময় ক্লাস নেওয়া হত হরিপদ সাহিত্য মন্দির, উইনিয়ন ক্লাব, ভিক্টোরিয়া স্কুল – ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের ভবনে।
6253	হিটলারের খুব উৎসাহের সাথে যুদ্ধ করেছেন।
6254	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশে হুমকির সম্মুখীন শিল্পগুলি এই শহরে স্থানান্তর করা হয়।
6255	বর্তমানে বিশ্বের বহু স্থানে লিচু চাষ করা হয়।
6256	ফটোগ্রাফ না অয়েল স্কেচ, কোনটি আগে তোলা বা আঁকা হয়েছিল (বা দুটিই একই দিনের কিনা), তা নিশ্চিত করে বলা যায় না।
6257	পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে এরশাদ ১৯৫২ সালে তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে কমিশন লাভ করেন।
6258	এর আগে ১৯৯৭ সালে হার্‌ৎসোগ একটি প্রামাণ্য চিত্র নির্মাণ করেছিলেন যার উপর ভিত্তি করে এই ছবি তৈরি হয়েছে।
6259	যখন আমরা সময়ের বাহিরে আসব, তখন আমরা মারা যেতে পারবো না।
6260	প্রথম জীবনে তিনি সম্ভবত মিশর সফর করেছিলেন, যেখানে তাঁর পরিচয় ঘটে মিসরীয় চিকিৎসাপদ্ধতির সাথে।
6261	আবহাওয়ার পূর্বাভাস তৈরির জন্য আধুনিক গাণিতিক পদ্ধতির প্রয়োগে যারা প্রথমবারের মত এগিয়ে এসেছিলেন তাদের মধ্যে তিনি অন্যতম।
6262	তাঁর কার্যকালে আর্থিক অপর্যাপ্ততা শতকরা 4.5 থেকে শতকরা 3.1 তে নেমে এসেছে.
6263	কানাডার মাধ্যমে পৃথকীকৃত এই রাজ্যটি প্রশান্ত ও আর্কটিক মহাসাগরকে স্পর্শ করেছে।
6264	গোখিওয়ারে ( ইংরেজি :Gokhivare), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
6265	শিবের বরে, ইন্দ্র ঐরাবতকে সমুদ্রে ফেলে দিলে সে আবার মস্তক প্রাপ্ত হয়।
6266	বিশ্বযুদ্ধের পরে যখন ভোক্তা বা ব্যবহারকারী-কেন্দ্রিক যন্ত্রপাতির উন্নয়ন শুরু হল, তখন থেকে প্রকৌশলের এই শাখা বিস্তৃত হতে শুরু করে এবং আধুনিক টেলিভিশন, অডিও ব্যবস্থা, কম্পিউটার এবং মাইক্রোপ্রসেসর এই শাখার অন্তর্ভুক্ত হয়।
6267	তার রচনাতেই মূলত দর্শনের এই নতুন দ্বার উন্মোচিত হয়েছে।
6268	এই কাজে সমস্ত গাণিতিক সত্য একটি সুসংজ্ঞায়িত (well-defined) স্বতঃসিদ্ধের সেট ও প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানের (symbolic logic) যুক্তিবিধি (rules of inference) ব্যবহার করে বের করার চেষ্টা করা হয়।
6269	ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগে তাঁর দক্ষতায় এই দুটি ধারা শিল্পসৌকর্য ও আভিজাত্যের মধ্যগগনে উঠেছিল।
6270	তবে সব চেয়ে পরিচিত হল প্রত্যাবর্তনক্ষম বুমেরাং যা সঠিক পদ্ধতিতে নিক্ষেপ করা হলে উপবৃত্তাকার পথে প্রদক্ষিণ করে নিক্ষেপকারীর কাছেই ফিরে আসে।
6271	ঘাঘট তিস্তার গর্ভ থেকে উৎপন্ন হয়ে রংপুর জেলার মধ্য দিয়ে দক্ষিণে গাইবান্ধা জেলা অতিক্রম করে করতোয়া নদীতে পতিত হয়।
6272	গ্রন্থটিতে তিনি মত দেন যে, হিব্রু আরবির চেয়ে প্রাচীন একটি ভাষা।
6273	ব্লুমফিল্ডের প্রকাশিত কিছু গুরুত্বপূর্ণ রচনা ও গ্রন্থ *1911: "The Indo-European Palatals in Sanskrit".
6274	তিনি তখন প্রায়ই কাফিলাতলি আখড়া ও রামগঞ্জের শ্রীরামপুর রাজবাড়ীতে অবস্থান করতেন।
6275	১৯৯১ সালের উপসাগরীয় যুদ্ধে মার্কিন-নেতৃত্বাধীন শক্তি এই শহরের উপর ব্যাপক বোমাবর্ষণ করে এবং টাইগ্রিসের উপর দিয়ে শহরকে বাগদাদ ও বসরার সাথে সংযোগকারী বহু সেতু ধ্বংস হয়ে যায়।
6276	একপর্যায়ে হানাদারেরা এলোপাতাড়ি গুলিবর্ষণ শুরু করলে কিছুক্ষণের মধ্যে সবাই মারা যায়।
6277	তাই এই সূত্রটিকে রকেট ইঞ্জিনের মূলনীতি হিসেবে চিহ্নিত করা যেতে পারে।
6278	শিক্ষাশেষে রাজপণ্ডিত হওয়ার অভিপ্রায় নিয়ে গৌড়েশ্বরের রাজসভায় উপস্থিত হন এবং একটি সরস শ্লোকরচনা করে রাজাকে তুষ্ট করেন।
6279	এর মন্দিরগুলো মানুষের আকর্ষণ ও প্রত্নতাত্ত্বিকদের গবেষণার বিষয় হয়ে ওঠে।
6280	অন্যদিকে আঙটিটি খুঁজতে খুঁজতে গলাম মর্ডরে প্রবেশ করে।
6281	অ্যালডোহেক্সোজ চিনির দুইটি স্টেরিও সমাণু গ্লুকোজ নামে পরিচিত, যার মাত্র একটি ( D -গ্লুকোজ ) জৈবিকভাবে সক্রিয়।
6282	এই চুক্তির অধীনে ভারত সকল যুদ্ধবন্দিকে বিনাবিচারে পাকিস্তানে ফেরত পাঠায়।
6283	লাল/মুখপোড়া হনুমান/লাল হনুমানের বৈজ্ঞানিক নাম Trachypithecus pileatus (পূর্বে নাম ছিল Presbytis pileata)।
6284	হতে পারে, অতি উচ্চ কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট পর্যায় চলাকালীন সময়ে জোয়ার-ভাটার প্রভাব কেন্দ্রে কিছু তরল রয়ে যেতে সাহায্য করেছে।
6285	কিন্তু রাজা-রানি ধর্মকে দেওয়া তাঁদের প্রতিশ্রুতি বিস্মৃত হন।
6286	এ ভাষার সবচেয়ে বিখ্যাত সাহিত্যিক হলেন কবি বিদ্যাপতি ।
6287	যেমন, তাঁরা কেউই ধূমাবতীর মতো বিধবার বেশে কল্পিত হন না বা তাঁদের কুৎসিত রূপকল্পের কোনো শাস্ত্রব্যাখ্যা পাওয়া যায় না।
6288	প্রথম যৌবনে তিনি ছিলেন স্বনামধন্য পণ্ডিত।
6289	তাঁর পিতার নাম গৌরমোহন ।
6290	অন্যদিকে রামদুলাল ছিলেন কলকাতার প্রথম ভারতীয়, যিনি পাশ্চাত্য পদ্ধতিতে ব্যবসায়িক হিসাব এবং ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা চালু করেন।
6291	১৯৪৭ সালে স্বাধীনতাপ্রাপ্তির অব্যবহিত পরেই ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর অধিকাংশ রেজিমেন্টকে একত্রিত করে ভারতীয় সেনাবাহিনী গঠিত হয়।
6292	পয়েন্ট টু পয়েন্ট গঠন চালিয়ে যাওয়া হয় উচ্চমানের টিউব ইলেকট্রনিক্সের জন্য এমনকি প্রিন্টেড বর্তনী বোর্ড আবিষ্কারের পরেও।
6293	রোনাল্দো পুণরায় সর্বোতভাবে ক্লাবটিকে এগিয়ে নিয়ে যান এবং এ সময়ে ইউইএফএ কাপের ফাইনালে ৩য় গোলটি করে বিজয়ী হতে সাহায্য করেন।
6294	১৮শ শতকে ভূমিকম্পের কারণে উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের তাবরিজ শহর দুইবার মাটিতে মিশে যায় এবং প্রতিবার প্রায় ৪০,০০০ করে লোক মারা যায়।
6295	সরকার নির্বাহী ক্ষমতার অধিকারী।
6296	বর্তমানে সত্যজিতের পুত্র সন্দীপ রায় ফেলুদার গল্প ও উপন্যাস নিয়ে টেলিভিশন ধারাবাহিক ও চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন।
6297	এ দু’জন মুক্তিযুদ্ধার পেছনে ৩৬ ফুট উঁচু একটি দেয়ালও দাড়িয়ে আছে।
6298	পালসারের সময়ানুগ বিভিন্নতাকে কাজে লাগিয়ে তারা এ গ্রহটি সনাক্ত করেছিলেন।
6299	স্পীড মেটাল ঘটনাক্রমে উদ্ভেষিত হয় থ্রাশ মেটালে ।
6300	পরবর্তীতে তার করা গোল্ডেন গোলে ইতালি ম্যাচ জয় করে।
6301	১৬ আগস্ট ১৯৭১ নৌ-কমান্ডোরা অপারেশন জ্যাকপটের মাধ্যমে চট্টগ্রাম বন্দরে নোঙ্গর করে থাকা পাকিস্তানী যুদ্ধজাহাজ মাইন দিয়ে ধ্বংস করে দেয়।
6302	কিন্তু শেষ রক্ষা হয়নি।
6303	তিনি ক্লিভাইট নামের একটি ইউরেনিয়ামবাহী খনিজে হিলিয়াম খুঁজে পান।
6304	এবং উইন্ডোর আকারের উপর ভিত্তি করে অর্ধেক অংশ ইনপুট এরিয়া হিসাবে নির্ধারিত হয়।
6305	সময়ের পুরোনো দেশী একক।
6306	পরিভাষা কোন কারিগরি দলিল (technical document) থেকে এতে ব্যবহৃত সহাবস্থানগুলো বের করার যে প্রক্রিয়া, তার নাম পরিভাষা নিষ্কাশন (terminology extraction)।
6307	কর্মজীবন রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ কিছুদিন রামমোহন রায় প্রতিষ্ঠিত বেদান্ত কলেজে অধ্যাপনা করেন ।
6308	ইংরেজি ভাষাও ব্যাপক ভাবে বলা হয় এবং ব্যবসা, শিক্ষা এবং অন্যান্য সাদা কলার পেশাতে প্রায় এটি একচেটিয়াভাবে ব্যবহার করা হয়।
6309	ফ্রান্সের কোন বড় দলের ইতিহাসে তিনিই প্রথম মহিলা প্রার্থী ছিলেন।
6310	তথ্যটি যে তত্ত্বটি ধরে রাখে তা আসে লোকদের একটি গল্প থেকে, সে আকাশের ওরিয়ন তারামণ্ডলীর অঞ্চলের দেখা-শোনা করতো।
6311	এখানে সাদা বলতে আবছা হলুদ থেকে শুরু করে বাদামি অথবা খুবই আবছা গোলাপি সহ বেশ বড় বর্ণালীর সংকর সোনাকেই বোঝায়।
6312	এর অধিকাংশ উপাদানই ঐতিহাসিক বা অন্যান্য সূত্রাণুযায়ী এই সময়কাল ও তার পরবর্তী শতাব্দীগুলির সঙ্গে সম্পর্কিত।
6313	উৎপত্তি ও প্রকাশনার ইতিহাস হ্যারি পটার সিরিজের প্রথম বই হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন (ব্রিটিশ সংস্করন) ১৯৯০ সালে জে.
6314	কাগজের ঠোঙা নানা আয়তনের ও অন্যপাতের হয়।
6315	তিনি বিবাহিত এবং সাত পুত্রের বাবা ছিলেন।
6316	পদক্রম যৌগিক ক্রিয়া, কর্ম, ক্রিয়াবিশেষণীয় সর্বনাম, উৎক্রম (inversion), অনুজ্ঞা, ক্রিয়াবিশেষণ, ও নঞর্থক গঠনগুলির মধ্যকার আন্তঃসম্পর্কের কারণে ফরাসি ভাষার পদক্রম বেশ জটিল।
6317	পরবর্তিতে তাঁর তত্ত্বটাকে কোয়ান্টাম ক্ষেত্র তত্ত্বে রূপান্তরিত করে এই ত্রুটিটি দূর করা হয়েছে।
6318	২৫০ সদস্যের আইন পরিষদে (১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইনের আওতায়) ২৫ জন অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সদস্যের উপস্থিতি থেকেই এই সম্প্রদায়ের প্রভাব অনুধাবন করা যায়।
6319	পরের দুই বার অর্থাৎ ১৯৭২ ও ১৯৭৬ সালের এশিয়া কাপ বিজয়ী দলেও তিনি ছিলেন।
6320	একই যুক্তিতে স্বেচ্ছায় দাসত্ববরণকেও প্রতিরোধ করা উচিত বলে মিল মনে করেন।
6321	যদিও চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িকভাবে সফলতা অর্জনে ব্যর্থ, তবুও এটি সমালোচক, ও বোদ্ধা দর্শকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়।
6322	তিনি হলিউডের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে গুরুত্বপূর্ণ অভিনয় করেছেন।
6323	সাধারণ প্যাস্যুট নিয়ে এই লাফ দেয়া অতি বিপজ্জনক।
6324	আসবর্ন ১৯৮২ সালে তার স্ত্রীর পোষাক পরিধান করেন যেহেতু সে এটা লুকিয়ে রেখেছিল, তারপর মাতাল অবস্থায় শহীদদের স্বরণে একটি স্মৃতিস্তম্ভে মূত্রত্যাগ করেন।
6325	এবার তারা দ্রব্য, পরিবহন ও লাভের উপর অধিকতর নিয়ন্ত্রণ বিস্তারের ব্যাপারে উচ্চাভিলাষী হয়ে ওঠে।
6326	এটি উসমানীয় স্থাপত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ নিদর্শন।
6327	যেমন, পশুপালক গোষ্ঠীগুলি গাওলি নামে পরিচিত, যা একটি সংস্কৃত শব্দ থেকে উদ্ভুত।
6328	বাবার নাম কেরামত উল্লাহ খান।
6329	সবচেয়ে পরিচিত হলেও দেরীতে আসা প্রজাতিগুলোর মধ্যে একটি হল গেওয়া (Excoecaria agallocha) ।
6330	ডিসাইড ( ইংরেজি : Deicide) একটি আমেরিকান ডেথ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
6331	ডোমরা ঐতিহ্যগতভাবে ঝুড়ি-নির্মাতা, কৃষক, শ্রমিক ও ঢাকী।
6332	ব্যক্তিগত জীবন দক্ষিণ-পশ্চিম বংলার নড়াইল জেলায় মাশরাফির জন্ম।
6333	নামকরণ এবং ব্যবহার ভিন্ন প্রেক্ষাপটে “প্রাকৃতিক নির্বাচন” শব্দটি কিছুটা ভিন্ন অর্থ ধারণ করে।
6334	কেনেডির নামে এই বিমানবন্দরের নামকরণ করা হয়েছে।
6335	তিনি আলীগড় কলেজ থেকে ১৯০৮ সালে আই.
6336	ওবামা ২০০৮ সালের ৪ঠা নভেম্বর অনুষ্ঠিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হন এবং ২০০৯ সালের ২০শে জানুয়ারি শপথ গ্রহণ করেন।
6337	তাঁর প্রচেষ্টাতেই চক্ষু সংক্রান্ত গবেষণাকেন্দ্র ইনস্টিটিউট অফ অফ‌্‌থ্যালমোলজি গঠিত হয়েছিল ।
6338	শেষ পর্যন্ত তৃতীয় অবস্থানে থেকে ঐ বিশ্বকাপ শেষ করে পর্তুগাল।
6339	টমাস ট্রান্সটোমার, স্টকহোম, ২৯ জুন, ২০০৮ টমাস ট্রান্সটোমার বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান সুইডিশ কবি, লেখক ও অনুবাদক।
6340	রূপালী পর্দার অন্তরালে তাঁর ব্যক্তিগত জীবন প্রায় সময়ই গণমাধ্যমে ব্যাপক প্রচার লাভ করেছে।
6341	শোকার্ত অ্যাথিনা নিহত সখীর স্মরণে নিজের নামের সাথে প্যালাস যুক্ত করে নেন।
6342	এছাড়া এখানে রয়েছে নিরাপত্তা।
6343	আর্ডির প্রাচীন বাসস্থান এ অঞ্চলে তখন বন জঙ্গল ছিল, তবে গাছগুলো খুব বড় বড় ছিল না, আর বনের মাঝে মাঝে ঘাসে ভরা ছোটখাট সমভূমিও ছিল।
6344	১৯৮০ সালের পর সবগুলো প্রতিযোগিতা জাপানে অনুষ্ঠিত হয়েছে।
6345	তাদের মুগল পোশাক-পরিচ্ছদ, খানাপিনা, শিল্পকলা ও স্থাপত্যকলা চর্চার কারণে তুর্কি-ফারসি এবং দেশজ সংস্কৃতির মধ্যে এক ধরনের সমম্বয়ের পথই প্রশস্ত হয়।
6346	অনেক অ-ইউরোপীয় খেলোয়াড়েরই দ্বৈত পাসপোর্ট থাকে।
6347	১৯৩০ সালের ২৯ আগস্ট বিনয় সাধারণ বেশভূষায় নিরাপত্তা গন্ডীকে ফাঁকি দিয়ে লোম্যানের খুব কাছে চলে এসে তাকে গুলি করেন।
6348	মালয় ভাষা দেশটির সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা, তবে ইদানীং পর্যটন ও বাণিজ্যে ইংরেজি ভাষার প্রসার বেড়েছে।
6349	২৭টি হ্যাট্রিকের মধ্যে পাকিস্তানের বোলাররাই দলগতভাবে ৮টি হ্যাট্রিক করে দলীয়ভাবে রেকর্ড গড়ে।
6350	হাসপাতালের ডাক্তারদের মতামত অনুসারে অগ্নিদগ্ধতার কারণে নয়, বরং বেশিরভাগ মৃত্যুই ঘটেছে ধোঁয়াজনিত শ্বাসরুদ্ধতার কারণে।
6351	মাধবীর মধ্যস্থতায় মহেশের সাথে সদার দেখা হয়।
6352	ধারণা করা হয় যে, এর স্থানে পূর্বে একটি কাঠের পুল ছিলো।
6353	শহরটি কৌশলগতভাবে পাঞ্জাব ও আজাদ কাশ্মীরের মধ্যভাগে নির্মিত।
6354	কোন গ্রহ থেকে সূর্যের ন্যূনতম দূরত্বকে উক্ত গ্রহের অপসূর বলা হয়।
6355	এই অঞ্চলের জলবায়ু সারা বছরই মোটামুটি আরামদায়ক।
6356	এবং তার স্বপ্নের কথা জানালে শিক্ষক বলেন- আসলে তুমি বড্ড বেশি ভালবাসোতো তাই এমন স্বপ্ন দেখছ, যাও এখন গিয়ে ঘুমাও।
6357	পূর্বতন লোকপাল বিলের থেকে এই বিলে লোকপালদের অধিক ক্ষমতা দেওয়ার কথা বলা হয়েছে।
6358	তিনি ১৯৯৫ সাল হতে মাইক্রোসফট রিসার্চের টেকনিকাল ফেলো হিসাবে কাজ করছিলেন।
6359	যে মিউটেশানের কারণে ফিনাইলকিটোনিউরিয়াল শরীরের ফিনাইলঅ্যালানিন নামক অ্যামিনো এসিডটি ভাঙ্গার ক্ষমতা বাধাগ্রস্ত করে, যার ফলে একটি ক্ষতিকর অন্তবর্তী অণু তৈরি হয়, তা পালাক্রমে অগ্রসর মানসিক শ্লথতা ও প্যারালাইসিসের উপসর্গ সৃষ্টির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
6360	ত্রয়োদশ শতকে মঙ্গোলরা চীন দখল করে ইউয়ান রাজবংশের সূচনা করে, তারা ভিয়েতনামেও আক্রমণ চালায়, তবে সফল হয়নি।
6361	২০০৪ সালের পাউন্ডের মূল্যমান অনুযায়ী এর পরিমাণ প্রায় ৯০০,০০০ পাউন্ড।
6362	তাকে যখন বলা হয় তিনি তার রোগের জন্য বক্সিংকে দায়ী করেন কিনা, তিনি বলেন বক্সিং না করলে এত বিখ্যাত হতেন না।
6363	তারপর তিনি কলকাতায় চলে আসেন ।
6364	সেখানে ইউকেনের নিবন্ধ থেকে তথ্যাদি নিয়েই মূলত এই নিবন্ধটি লেখা হয়েছে।
6365	এই সময় পর্তুগিজ, ডাচ, ফরাসি ও ড্যানিশ বণিকেরা নিজ নিজ কোম্পানি স্থাপন করে এই অঞ্চলে ব্যবসাবাণিজ্য চালাচ্ছিল।
6366	তাই এই আলোচনাগুলো তাকে ইংরেজভাষী বিশ্বে পরিচিত হতে সাহায্য করেছিল।
6367	সব মনুষ্য ভাষাই সমান জটিল এবং মহাবিশ্বের যেকোন ধারণা প্রকাশে সমভাবে সক্ষম।
6368	বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রামে উচ্চতর শিক্ষার প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়।
6369	পরগনা এক সময় ছিল সরকারি প্রতিষ্ঠান।
6370	বসুন্ধরা রাজে সিন্ধিয়া হলেন ভারতের বিশিষ্ট রাজনীতিক এবং রাজস্থানের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী।
6371	কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী শ্বেতাঙ্গ সরকার ১৯৫৬ সালের ৫ই ডিসেম্বর তারিখে ম্যান্ডেলা সহ ১৫০ জন বর্ণবাদ বিরোধী কর্মীকে দেশদ্রোহিতার মামলায় গ্রেপ্তার করে।
6372	বিভাগের একটি কম্পিউটার ল্যাব ও আধুনিক সেমিনার লাইব্রেরি আছে।
6373	ব্রায়ান অ্যাডামস (জন্ম নভেম্বর ৫ ১৯৫৯ ) একজন কানাডীয় গায়ক, গিটারবাদক ও গীতিকার।
6374	করিমপুর বিধানসভা কেন্দ্র মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
6375	চুক্তি বাস্তবায়ন প্রক্রিয়া এখনো সমাপ্ত হয়নি।
6376	জার্মানীর বার্লিন শহরে তার একাধিক স্মৃতিসোধ ও রাজপথের নামকরন করা হয়েছে ।
6377	কিছুদিন পরে, তিনি গলন্ত বরফকে "তাপের শূন্য ডিগ্রী" ও ফুটন্ত জলকে "তাপের ৩৩ ডিগ্রী" হিসেবে নির্ধারণ করেন।
6378	সিউল ( কোরীয় ভাষায় 서울 সউল্‌) দক্ষিণ কোরিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।
6379	খাসিয়াদের উৎপাদিত পান বাংলাদেশে খুব জনপ্রিয়।
6380	ছবিটি ১৯২৮ সালে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।
6381	২০০৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ভিশন অফ স্পেস এক্সপ্লোরেশন নামে একটি নীতিমালার ঘোষণা দিয়েছেন।
6382	ট্রেনিং এর দুটো অংশ ছিল।
6383	এখানে স্থানীয় প্রায় ৮০ প্রজাতির এবং অতিথি প্রায় আরও ৪০০ প্রজাতির পাখি দেখা যায়।
6384	৭০-এর দশকে বিপুল সংখ্যক বাংলাদেশী সিলেট থেকে এসেছেন ব্রিটেনে, যা বাংলাদেশের উত্ত্র-পূর্ব দিকে অবস্থিত।
6385	প্রকৃতপক্ষে যে সকল প্রত্যক্ষ অবতার আজ পূজিত হন তাঁরা হলেন পূর্ণ অবতার নৃসিংহ, রাম ও কৃষ্ণ।
6386	এটি মূলত ফোন বুকের মত কাজ করে।
6387	প্রথম আন্তর্জাতিক বিশ্ব শিরোপা অনুষ্ঠিত হয় ১৯৮২ সালের ৫ই জুন তারিখে।
6388	ভারতের বিখ্যাত ধ্রুপদীয়াগণ তুলসিঘাটে মার্চ মাসে ৫ দিন ধরে এই অনুষ্ঠানে ধ্রুপদ পরিবেশন করেন।
6389	ইংল্যান্ডের ক্যাম্বুকা বা ফ্রান্সের ক্যাম্বট আর একটি প্রাচীন খেলা যার সাথে গল্ফের সাযুজ্য আছে।
6390	প্রতিটি সংখ্যা হলো ২ এর বর্গমূল বের করার আনুমানিক সূত্রের একটি রাশির লব এর দ্বিগুণ।
6391	কিন্তু রাজনৈতিক কৌশলের অভাবে তিনি ১৯৬৪ সালে পদত্যাগে বাধ্য হন।
6392	কনসার্ট ও অন্যান্য অনুসঙ্গ হতে প্রাপ্ত অর্থ সাহায্যের পরিমাণ ছিলো প্রায় ২,৪৩,৪১৮.
6393	আইসোটোপ হল একই মৌলিক পদার্থের ভিন্ন ভিন্ন পরমাণু যাদের পারমাণবিক সংখ্যা একই তবে নিউক্লিয়াসে নিউট্রনের সংখ্যা ভিন্ন।
6394	এই ফোঁটাগুলি যথেষ্ট পরিমাণে ভারি হলে তা পৃথিবীর বুকে ঝরে পড়ে -একেই বলে বৃষ্টি।
6395	ম্যাগাজিনটিতে প্রধানত ফ্যাশন ও সেলিব্রেটিদের সম্পর্কে তথ্যাদি থাকে।
6396	এর নাম দেয়া হয়েছে প্রাচীন রুশ ভাষা।
6397	অরুন্ধতী সহ অঙ্গিরা, বশিষ্ট, অত্রি প্রমুখ সপ্তঋষি হিমালয়ের নিকট শিব ও পার্বতীর বিবাহের প্রস্তাব দিলেন।
6398	পাতালপুরীর মুখে সাইকি ঢুকার পর কিউপিড বলে দিলেন কিভাবে বাক্সটি উদ্ধার করা যায়।
6399	বাংলায় পঞ্জিকা প্রকাশের ইতিহাস বেশ প্রাচীন।
6400	প্রতিটি সদস্য দেশ একটি করে গান নির্বাচন করে এবং সেটি একটি টিভি চ্যানেলে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
6401	কোলা ( ইংরেজি ভাষায় : Cola) একধরনের বুদবুদায়িত পানীয়, যাতে ক্যারামেল খাদ্যরঙ ও ক্যাফেইন থাকে।
6402	পরে সেটা পছন্দ না হওয়ায় রাখলেন শার্লক হোমস।
6403	বিভিন্ন দেশে ট্রাম ট্রামকার, ট্রলি, ট্রলিকার বা স্ট্রিটকার নামেও পরিচিত।
6404	উদ্দেশ্যসমূহ প্রকাশিত বিভিন্ন সংস্করণ যুবুন্টু বছরে দুইবার প্রকাশিত হয় এবং উবুন্টু প্রকাশের সাথে এটির প্রকাশের তারিখের সাথে এটির প্রকাশের তারিখের সমন্বয় করা হয়।
6405	তিনি ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্য এবং বিভিন্ন ল্যাটিন নৃত্যে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।
6406	আয়ের প্রধান উৎস ছিল পথ, সেতু, খেয়াঘাট, ডাকবাংলো, খোঁয়াড় প্রভৃতি থেকে প্রাপ্ত কর।
6407	তিনি অবিভক্ত বাংলার প্রথম মুসলমান মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন।
6408	উষ্ণ উপসাগরীয় স্রোতের প্রভাবে এখানকার জলবায়ু মৃদু ও আর্দ্র।
6409	উইলিয়ামস তাঁর দূর সম্পর্কের চাচা হন।
6410	৬টি গানে কণ্ঠ দিয়েছেন হাবিব, ন্যান্সি, বাপ্পা মজুমদার, এস আই টুটুল, সামিনা চৌধুরী, ফেরদৌস ওয়াহিদ, কণা, কনকচাঁপা, ইমন সাহা, রুন্টি এবং ইফতেখার চৌধুরী।
6411	প্রথমে ভর্তি হন সেখানকার মডেল স্কুলে।
6412	চিত্রা পারের এই শহরে কাটে তাঁর তিনটি বছর।
6413	১৭৯৫ সালে ব্রিটিশরা কেপ কলোনি দখল করে নেয়।
6414	৮ দূরত্বে কোন গ্রহ খুঁজে পাওয়া যাচ্ছিল না, পরবর্তীতে সেখানে সিরেস(ceres) নামক গ্রহাণুটি আবিষ্কৃত হয়।
6415	বিবরণ বাঁটুল দি গ্রেট প্রচন্ড শক্তিশালী এক মানুষ ।
6416	এখানে কুরাইশদের সাথে মুসলিমদের একটি শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় যা ইতিহাসে হুদাইবিয়ার সন্ধি নামে সুপরিচিত।
6417	ফিরে পুত্রের কাছে যজ্ঞের সংবাদ লাভ করেন।
6418	গুড উইল হান্টিং চলচ্চিত্রের জন্য তিনি সেরা মূল চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার জেতেন এবং একই ছবিতে মূল চরিত্রাভিনেতা হিসেবে অস্কারের মনোনয়নও পেয়েছিলেন।
6419	তবে টিলিভিশন ও মঞ্চ অভিনেতা সৈয়দ আবু জাফর আহমদ রসুলের নিকট এক প্রস্থ পাণ্ডুরিপি ছিল যা তিনি নষ্ট না করে সযত্নে সংরক্ষণ করেছিলেন।
6420	বাণিজ্য ও মুদ্রা ২০০১ সালে রপ্তানির পরিমাণ ছিল ৩০৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ।
6421	ব্লকটি মাদারিহাট ও বীরপাড়া থানার অন্তর্গত।
6422	কোরআনে বর্ণিত ঘটনাবলী সন্দেহাতীতভাবে সত্য যা বিজ্ঞানের এই যুগে ক্রমান্বয়ে প্রমাণিত হয়েছে।
6423	ঊনবিংশ শতাব্দীতে বরানগরের দক্ষিণেশ্বরে রানি রাসমণি তাঁর প্রসিদ্ধ কালীমন্দিরটি স্থাপন করেছিলেন।
6424	উৎপাদন দুধে খাদ্য উপযোগী অম্ল জাতীয় পদার্থ যেমন লেবুর রস প্রভৃতি যোগ করলেই দুধের কেজিন প্রোটিন জমাট বেঁধে যায়।
6425	এ সময় ফ্রান্সের ঔপনিবেশিক সম্প্রসারণের ফলে ফরাসি ভাষা ইউরোপের সীমানা ছাড়িয়ে আমেরিকা মহাদেশে (কানাডা, লুইজিয়ানা, ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ, ইত্যাদিতে) ছড়িয়ে পড়ে ।
6426	হাসন রাজা মুখে মুখে গান রচনা করতেন, আর তাঁর সহচরবৃন্দ কী নায়েব-গোমস্তা সে সব লিখে রাখতেন।
6427	ইতিহাসে তাঁর পিতা চন্দ্রগুপ্ত বা পুত্র অশোকের মত বিন্দুসারের অধিক তথ্য পাওয়া যায় না।
6428	জয়সিংনগর ( ইংরেজি :Jaisinghnagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
6429	একটি মতে, "কলিকাতা" শব্দটির উৎপত্তি "কালীক্ষেত্র" শব্দ থেকে; যার অর্থ "দেবী কালীর রাজ্য"।
6430	পরবর্তী আয়াতে مَـالِكِ يَوْمِ الدِّينِ - এর মধ্যে জানিয়ে দেয়া হয়েছে যে, ভবিষ্যতেও সে আল্লাহ্‌ তা'আলার মুখাপেহ্মী।
6431	বৈধ পথে বা শুল্ক ঘাঁটির মাধ্যমে চোরাচালান হয় না, হয় অবৈধ আমদানী যার উদ্দেশ্য শুল্ক ফাঁকি অথবা আমদানী-রপ্তানী আইন লঙ্ঘন এবং, ক্ষেত্রে বিশেষে, উভয়ই।
6432	পূর্ণ সূর্যগ্রহণ একটি চমৎকার প্রাকৃতিক ঘটনা যা পর্যবেক্ষণের জন্য অনেক লোক দূর-দূরান্তেও ভ্রমণ করেন।
6433	ফ্লেমিশ ভাষা উত্তর বেলজিয়ামের ঐতিহাসিক ফ্ল্যান্ডার্স অঞ্চলে প্রচলিত ওলন্দাজ ভাষার স্থানীয় নাম।
6434	বিংশ শতাব্দীর ’৮০ ও ’৯০-এর দশকে বালিগঞ্জ ও বিধাননগর আলিপুরের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে হয়ে ওঠে কলকাতার অন্যতম বিলাসবহুল অঞ্চল।
6435	পরে প্রয়াত তাজউদ্দীন আহমেদসহ অন্যরা পরিস্থিতি সামাল দেন।
6436	কুমিল্লাতে একটি বিমানবন্দর রয়েছে।
6437	১৯৪৭ সালে ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারত বিভাগের পর ইস্টার্ন ফ্রন্টিয়ার্স রাইফেলসের নাম পরিবর্তন করে নাম রাখা হয় ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস।
6438	আন্দোলন তিনি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ও একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন।
6439	জাপানের সাংস্কৃতিক বিনির্মাণের এই সময়ে তারা বেশকিছু চীন দেশীয় বৈশিষ্ট্য নিজেদের মত করে অত্তস্ত করে নেয়।
6440	এর রাজধানী ছিল শ্রীপুর।
6441	১৯৮১ সালে রণকৌশল ও অন্যান্য কিছু রাজনৈতিক প্রশ্নে পার্টির সঙ্গে মতবিরোধ হওয়ায় পার্টির সদস্যপদ ত্যাগ করেন।
6442	এটি অবশ্যই বোলৎসমানের মেধার প্রতি সুবিচার ছিল না।
6443	২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে স্বাগতিক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় জয়লাভের জন্য কত রান করতে হবে তা জানতে ব্যর্থ হওয়ায় গ্রুপ পর্যায় থেকেই বিদায় নেয় দলটি।
6444	দুই বছর পরে, ১৯ বছর বয়সে পাজ তার কবিতা সংগ্রহ লুনা সিল্ভেস্টার (বুনো চাঁদ) প্রকাশ করেন।
6445	প্রত্ন-বান্টু ভাষাটি পূর্ব নাইজেরিয়া ও ক্যামেরুনে প্রচলিত ছিল।
6446	১৯২১ সালে আবার উইগুর শব্দটি আবার পুনরুজ্জীবিত করা হয় এবং উইগুর লোকেদেরকে চিহ্নিত করতে সরকারীভাবে শব্দটি ব্যবহার করা শুরু হয়।
6447	জন্ম হযরত মোহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বর্তমান সৌদি আরবে অবস্থিত মক্কা নগরীর কুরাইশ গোত্রের বনি হাশিম বংশে জন্মগ্রহণ করেন।
6448	কিন্তু যুক্তরাজ্য সরকার রাশিয়ায় ব্রিটিশ কাউন্সিলের অনুকরণে নতুন শিক্ষা কেন্দ্রের চুক্তির কথা লক্ষ্য করে ও প্রতিবাদ জানায়।
6449	আগাগোড়াই টিনটিন সিরিজের বৈশিষ্ট্য হল এর নির্মল হাস্যরস; পরবর্তীকালে তার সঙ্গে যুক্ত হয় পরিশীলিত শ্লেষ এবং রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ভাষ্য।
6450	২০০৯ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি ৪০০মিটার ফ্রিস্টাইলে ৪:১০.
6451	মানকুমারী বসু ( ১৮৬৩ - ১৯৪৩ ) ছিলেন মাইকেল মধুসূদন দত্তের ভ্রাতুষ্পুত্রী ।
6452	এগুলোকে তড়ফের তারও বলা হয়।
6453	এই ক্রিয়াগুলিতে জটিল নিয়ম মেনে দিক ও প্রকার নির্দেশকারী বিশেষ উপসর্গ ও প্রত্যয় যুক্ত হয়।
6454	এগুলো হল, অদৃশ্য হওয়ার আলখাল্লা এবং পুনর্জন্মী পাথর।
6455	কলকাতার সংস্কৃত কলিজিয়েট স্কুল থেকে দুটি বিষয়ে লেটার নিয়ে প্রবেশিকা, রিপন কলেজ (বর্তমান সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) থেকে সংস্কৃত বি.
6456	তার মাতৃভাষা ছিল ফারসি ।
6457	কথিত আছে, তিনি স্বপ্ন দেখেছিলেন শিব ধ্যান থেকে উঠে তাঁকে বলছেন যে তিনি তাঁর পুত্ররূপে জন্ম নেবেন।
6458	টেকাদি ( ইংরেজি :Tekadi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
6459	১৭২১ সালে সুইডেনের সাথে উসিকাউপুংকি শান্তিচুক্তির মাধ্যমে এস্তোনিয়া রাশিয়ার অধীনে আসে।
6460	অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Cape periwinkle, Madagascar periwinkle, periwinkle, sadabahar, sadaphuli, sadasuhagi, sadsuhagan উল্লেখযোগ্য।
6461	"গ্রুপ এ" আবাহনী ক্রীড়া চক্র,ঢাকা শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ।
6462	এছাড়া আমাকে তপস্যা ও যোগসাধনার প্রাপ্তব্য সকল সিদ্ধাই প্রদান করুন, যা কোনোদিনও আমাকে ত্যাগ করবে না।
6463	প্রতিটি সবল মুসলমানের জন্য রমজান মাসের প্রতি দিন রোজা রাখা ফরজ (فرض ফ়ার্দ্ব্‌)।
6464	এর অন্য নাম ন্যাশনাল অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড আয়োনস্ফেয়ার সেন্টার বা NAIC.
6465	১৯৪৭ সালে বঙ্গভঙ্গের সময়ে দিনাজপুরের একটি বড় অংম পশ্চিমবঙ্গে চলে যায় এবং তার নাম হয় পশ্চিম দিনাজপুর জেলা।
6466	কাহিনী সংক্ষেপ “আমার বন্ধু রাশেদ” বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে বানানো হয়েছে।
6467	নেপচুনের কক্ষপথে বেশ কিছু ক্ষুদ্র গ্রহ আছে যেগুলোকে নেপচুন ট্রোজান বলে।
6468	মডার্ন লাইব্রেরি বিংশ শতাব্দীর সেরা একশটি উপন্যাসের একটি তালিকা তৈরি করে ১৯৯৮ সালে।
6469	কর্মজীবন শিক্ষাজীবনের ইতি ঘটিয়ে রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে চাকুরি গ্রহণ করেন।
6470	প্রাণপণে দূরে সরিয়ে দেয় দামিনীকে।
6471	এই গবেষণাপত্রেই ফোটন ধারণাটির জন্ম হয়।
6472	সেই জন্য অমিতাভ অমর সিংহের রাজনৈতিক দল সমাজবাদী পার্টিকে সমর্থন করতে শুরু করেন।
6473	জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম এর কবিতার একটি পংক্তি "চির উন্নত মম শির" -কে বিএমএ'র মূল মন্ত্র হিসাবে গ্রহণ করা হয়।
6474	লাহোর ( পাঞ্জাবি ভাষায় : لہور; উর্দু ভাষায় : لاہور) পাকিস্তানের অন্যতম প্রধান শহর ও পাঞ্জাব প্রদেশের রাজধানী।
6475	DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 259, 1999, Penguin Books, India শেষ দিনগুলো এবং ফাঁসির বিবরণ কনডেম্‌ড সেলে সূর্য সেনকে কড়া পাহারায় নির্জন কুঠুরীতে রাখা হত।
6476	প্রথমদিকে হ্যারি ও রন তাকে উদ্ধত ও অহংকারী হিসেবে দেখলেও পরবর্তীতে তাদের ধারণা পরিবর্তন হয়।
6477	একক গান উইশ আই হ্যাড অ্যাঞ্জেল আমেরিকান সিনেমার সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে প্রকাশিত হয়।
6478	দ্য সুইমিং হোল ( ইংরেজি ভাষায় : The Swimming Hole) আমেরিকান চিত্রশিল্পী টমাস এয়াকিনস (১৮৪৪-১৯১৬) অঙ্কিত একটি চিত্র।
6479	বিভিন্ন সভা-সমিতিতে তিনি স্বরচিত গান গেয়ে শোনাতেন।
6480	১৮৯৫ সালে এন্ট্রান্স পাস করে তিনি কলকাতা সেন্ট্রাল কলেজে (বর্তমানের ক্ষুদিরাম বোস সেন্ট্রাল কলেজ ) ভর্তি হন।
6481	শংকর এবং খান ৯০ সেকেন্ডের একটি নাতিদীর্ঘ প্রস্তুতিমূলক সঙ্গীতের মধ্য দিয়ে তাঁদের পরিবেশনা শুরু করেন।
6482	মূলত এক্স উইন্ডো সিস্টেম (X11) লিনাক্স এবং অন্যান্য ইউনিক্স-লাইক অপারেটিং সিস্টেমের ব্যবহার উপযোগী করার লক্ষে কাজ করে থাকে এই প্রতিষ্ঠানটি।
6483	মানোর ( ইংরেজি :Manor), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
6484	রাজশাহী ক্যাডেট কলেজে যেখানে এডজুটেন্টই যুদ্ধে যেতে ক্যাডেটদের উৎসাহিত করেছেন সেখানে মোমেনশাহীর অবস্থা ছিল সম্পূর্ণ বিপরীত।
6485	২০০১ সালে ল্যারি স্যাঙ্গার ও অন্যান্যদের সঙ্গে একযোগে তিনি উইকিপিডিয়া মুক্ত বিশ্বকোষ প্রতিষ্ঠা করেন।
6486	ধর্মের গাজন ও শিবের গাজন সমরূপ।
6487	ক্যারিয়ার ক্লাব স্কুলে থাকার সময় তিনি পিয়ার্স রোভার্স দলে এবং পরে ড্যালকি ইউনাইটেড দলে খেলেন।
6488	কথিত আছে বহু পুর্বে সিঙ্গাপুর যখন তেমাসেক বা সমূদ্রনগরী নামে পরিচিত ছিলো তখন প্রচন্ড এক সামূদ্রিক ঝড় ওঠে দ্বীপে।
6489	২ কিমি পথ এবং ৩টি স্টেশন ভূগর্ভস্থ।
6490	সাফল্য সিদ্দিকুর রহমান ১২টি অপেশাদার গলফ টুর্নামেন্ট জয় করেছেন।
6491	দেবীমাহাত্ম্যম্ অনুসারে দেবী দুর্গার অঙ্গজাত দেবী কৌশিকীর ভ্রুকুটিকুটিল ললাটফলক থেকে কালীর আবির্ভাব হয়।
6492	প্যারিসে প্রত্যাবর্তন ১৮৪৮ সালে ইউরোপ জুড়ে প্রচুর বিপ্লব সংঘটিত হয়।
6493	বর্তমানের আধুনিক ফুটবলে এই গঠন ব্যবহার করা হয়না বললেই চলে, এবং আধুনিক গঠনে সবমিলিয়ে ৪ জন খেলোয়াড়ের সমন্বয়ে রক্ষণভাগ গঠন করা হয়।
6494	বজ্রাঘাতের ফলে পুড়ে যাওয়া কাঠের মাধ্যমেই মানুষ প্রথম কার্বনের সাথে পরিচিত হয়।
6495	জলের এই ধর্মের জন্যেই মাটি থেকে জল শোষণ করে বেঁচে থাকা উদ্ভিদেরা তা করতে পারে।
6496	" একজন গল্ফারের পেশাদারিত্বের নিয়ম ভীষণ কড়া।
6497	১ মিনিটকে লেখা হয় এভাবে: ১’ ।
6498	তিনি নানা বিষয়ে জ্ঞানার্জন করেছিলেন।
6499	শক্ত অংশগুলো কলসির নিচের তলদেশে জমা হয়।
6500	তার বাবা সেখানকার পারমাণবিক শক্তি কেন্দ্রের একজন প্রকৌশলী ছিলেন।
6501	বিচারক ম্যাজিস্ট্রেটের ক্ষমতা তাদের জন্য এক রাষ্ট্রীয় কর্তৃত্বের মর্যাদার অনুরূপ ও সেইসঙ্গে আনুষঙ্গিক ক্ষমতারও অধিকারী হওয়ায় স্বভাবতই এই জমিদারগণ কার্যত তাদের নিজ নিজ এখতিয়ারাধীন অঞ্চলের একচ্ছত্র প্রভু হয়ে ওঠেন।
6502	আফগানিস্তানে মটরশুঁটির নজীর পাওয়া যায় ২০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ নাগাদ।
6503	সাইরাসের বাবা-মা তার নাম দিয়েছিলেন ডেসটিনি হোপ কারণ তাদের আশা ছিলো সে জীবন অনেক সাফল্য পাবে।
6504	অন্যান্য অর্থে ক্ষদ্র হাতা বা চামিচ।
6505	বর্তমান অবস্থা ১৯৩০-এর দশকব্যাপী দার্শনিক ও ইংরেজি ভাষায় সুপণ্ডিত ডক্টর সুরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত কলকাতা সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন।
6506	১৯৭৬ সালে এটি ১২ ফুট উচু ছিল।
6507	পরে তার পরিবার পর্তুগালে স্থানান্তরিত হয় এবং তিনি পর্তুগালের লিসবনের আমাদোরায় বেড়ে ওঠেন।
6508	পরে তিনি ১৯৩৮ সালে লিভারপুল ক্লাবে যোগ দেন।
6509	কেবল ১৮শ শতকের শেষার্ধে এসেই পাশ্চাত্যের ভাষাতাত্ত্বিকেরা ভারতীয় ব্যাকরণের এই ধারার সাথে প্রথম পরিচয় লাভ করেন।
6510	বর্তমানে ৭টি অনুষদের অধীনে ৮ টি বিষয়ে শিক্ষাদান করা হয়।
6511	ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনস্টিটিউট অফ ইন্দোলজির ভাষাতাত্ত্বিক ও সংস্কৃতবিদ অধ্যাপক ক্লোডুইগ ওয়েরবা মনে করেন ১৮৮৩ সালে অনুবাদের স্থান ১৮৯৭ সালের রিচার্ড সিমিড প্রকাশিত আকাদেমিক জার্মান-লাতিন গ্রন্থের পরে।
6512	মাহাথির মোহাম্মদ এশিয়ার সবচেয়ে দীর্ঘ সময় যাবৎ নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
6513	প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ে স্পিনোজার গভীর জ্ঞানের কারণ এই ফান ডেন এন্ডেন।
6514	১৯৬৬ সাল থেকে কোলিমার গল্প অল্প অল্প করে পশ্চিমা বিশ্বে প্রকাশিত হতে থাকে।
6515	কিন্তু পিতার চাপে তিনি পরবর্তীতে ঐ জাপানি স্কুলে ভর্তি হন।
6516	১৯৫৭ সালে রাজশাহী জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।
6517	যেমন গান শোনা থেকে শুরু করে ছোট আকারের গবেষণা পর্যন্ত।
6518	কারণ জুতো পরলেই নাকি ছিঁড়ে যায় ।
6519	প্রতিযোগিতাটি প্রতি বছর মার্চে অনুষ্ঠিত হয়।
6520	কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের ক্যান্টাব্রিজিয়ান (Cantabrigian) বিশেষণে অভিহিত করা হয়।
6521	তিন দেবতাকে সাধারণত মন্দিরের অভ্যন্তরেই পূজা করা হয়।
6522	০২:১৭ এর দিকে জাহাজের সামনের দিকের ডেক পর্যন্ত পানি উঠে যায়।
6523	কনিষ্ঠ মুক্তিযোদ্ধা আবুও গুলিবিদ্ধ হয়ে নদীতে ঝাঁপ দেন।
6524	২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে স্ক্রিনিয়াম পাবলিশিং হাউজ, যারা ভ্যাটিকানের হয়ে দলিলপত্র প্রকাশ করে থাকে, টেম্পলারদের মামলা সংশ্লিষ্ট দলিলপত্র প্রকাশ করে যার মধ্যে চিনন পার্চমেন্টও অন্তর্ভুক্ত ছিল।
6525	এই পৃথিবীতে রয়েছে অনেক ছড়ানো ছিটানো লুকায়িত রাস্তা যার প্রবেশপথ আমাদের পরিচিত পৃথিবীতে বিভিন্ন প্রাচীন মদ্যশালা, নির্জন প্রাসাদ, পরিত্যাক্ত জনপদ প্রভৃতির মাঝে গোপনে ও সযত্নে লুকিয়ে রাখা হয়েছে।
6526	আরবি ভাষা সংযুক্ত আরব আমিরাতের সরকারী ভাষা।
6527	সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল ( ইংরেজি ভাষায় : San Francisco Chronicle) হচ্ছে উত্তর ক্যালিফোর্নিয়ার সবচেয়ে বেশি প্রচলিত সংবাদপত্র, সেই সাথে গোটা যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বৃহৎ একটি সংবাদপত্র।
6528	নিহত হন প্রায় ৫০ জন নিরস্ত্র মানুষ।
6529	স্নায়ুবিজ্ঞানে সমানুভূতির নানা ব্যাখ্যা আলোচনা করা হয়েছে।
6530	১৯৮৮ সালে বাবার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রচারণায় সহায়তা করার জন্য বুশ পরিবারের সাথে ওয়াশিংটন ডি সি-তে চলে যান।
6531	তিনি ক্রিকেট ইতিহাসে একজন সফলতম স্পিনার এবং সফলতম সিংহলী প্লেয়ার হিসেবে পরিচিতে।
6532	যথা: হিন্দু দেবদেবীকেন্দ্রিক মেলা, মুসলমান পরবকেন্দ্রিক মেলা ও আদিবাসী উৎসবকেন্দ্রিক মেলা।
6533	জনসাধারণের কাছে তিনি "শেখ মুজিব" নামে বেশি পরিচিত এবং তার উপাধি হচ্ছে বঙ্গবন্ধু।
6534	আর একদিনের খেলায় অভিষেক হয় একই বছর মুলতানে একই প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে।
6535	নিজের পৃষ্ঠপোষকের ভাইয়ের মৃত্যুতে গভীরভাবে শোকাহত বাণভট্ট এবং বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি বিশেষ অনুরাগী ও হর্ষবর্ধনের প্রতি ব্যক্তিগতভাবে কৃতজ্ঞ হিউয়েন-সাং উভয়েই তাদের মনোভাবের জন্য সুপরিচিত।
6536	পত্রিকাটি বিখ্যাত ইংরেজি পত্রিকা দ্য স্টেটসম্যান পত্রিকার বাংলা প্রকাশন।
6537	পিলু মমতাজ বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন।
6538	অভিনয়ের পাশাপাশি মারলেনে একজন অসাধারণ গায়িকা ছিলেন ।
6539	” এ কথা শুনে প্রচণ্ড গর্জন করে দৈত্য হিরণ্যকশিপু ঐ স্ফটিকস্তম্ভ পা দিয়ে প্রচণ্ড আঘাত করে ভেঙ্গে ফেলেন।
6540	ভিকস কলম ও কালিতে আঁকা তিনটি কার্টুন জমা দেন যেখানে ইসলামের নবী মুহাম্মদকে কুকুর হিসেবে চিত্রিত করা হয়।
6541	বহু কোম্পানিকে বেসরকারী মালিকানায় ছেড়ে দেওয়া হয়।
6542	শম্পাইন-আর্দেনের ভেতরে দিয়ে সেন, মার্ন এবং এন নদী তিনটি পশ্চিমদিকে বয়ে গেছে।
6543	মেলার এই সাফল্যে অনুপ্রাণিত হয়ে পরের বছরও বীরসিংহে বিদ্যাসাগর মেলার আয়োজন করা হয়।
6544	দ্য ডেইলি স্টার বাংলাদেশে প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র ।
6545	চীন থেকে আনা হয়েছিল ইয়াশ্‌ম্‌- কঠিন, সাধা, সবুজ পাথর, স্ফটিক টুকরা।
6546	তন্মধ্যে গ্রামের চার্চের পাঠশালা এবং শেভচেঙ্কো'র নিয়ন্ত্রণাধীন কালিনোভকা'র স্ট্যাট স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন।
6547	শব্দটিতে ক্ষতস্থান ব্যান্ডেজের ফরাসি শব্দ panser-এর খোঁচা ছিল।
6548	পৃথিবী থেকে তোলা ছবির ভিত্তিতে এই পরিমাপ করা হয়েছে।
6549	১৯৫০-এর শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন সংগ্রহশালা - মেজবাহ উদ্দিন তুহিন; বাংলাপিডিয়া দশকে তিনি বাংলাদেশের আনাচে কানাচে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা অনেক দুর্লভ ছবির সংগ্রহের কাজে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
6550	উফোলোজিস্টদের মতে, অউব বলতে আকাশ বা মহাশূন্যের পর্যবেক্ষকরা যে সব অপ্রাকৃতিক বা অজানা বস্তু দেখা পায় সে গুলোই হল অউব।
6551	পর্বসমূহ প্রতিটির পর্বের সূচনা হয় একটি ট্রেকিং শটের মাধ্যমে যা ক্রিপ্টকিপারের হানাবাড়ির সম্মুখদরজার দিকে এগিয়ে যায়।
6552	নিখুঁত ও সুন্দর পান্না খুবই দামি রত্ন।
6553	এইসব ধর্ম হযরত ইব্রাহিম (আঃ) অথবা তাঁর বংশধর প্রচার করেছেন।
6554	বর্তমানে টিকে থাকা অংশের উচ্চতা ১১.
6555	যেখানে পরবর্তীতে তিনি গ্রীষ্মকালীন কর্মচারী হিসাবে স্টিভ ওজনিইয়াকের সাথে কাজ করেন।
6556	অন্তঃপর্দা ভিতরের দিকে ভাঁজ হয়ে যে বিভেদক প্রাচীর সৃষ্টি করে তাকে ক্রিস্টি(Cristae) বলে।
6557	হান জাতির লোকদের মধ্যেও অঞ্চলভেদে ভাষাগত পার্থক্য দেখা যায়।
6558	সব ভাষার শব্দ ও বাক্যগঠনের সূত্রগুলি প্রায় একই ধরনের।
6559	তাঁর উল্লেখযোগ্য বক্তৃতা পরে বই হিসাবে বেরিয়েছে।
6560	না এবং প্রাচীন মায়া মূলস্রোত পণ্ডিতগণরাও না।
6561	স্পর্শকাতর যন্ত্রপাতি ও প্রযুক্তিকে এই চুক্তির আওতার বাইরে রাখা হয় এবং অসামরিক সমৃদ্ধিকরণ ও প্রক্রিয়াকরণের উপাদানগুলি আইএইএ-এর নিরাপত্তাধীন করা হয়।
6562	এই শহর ডানকুনি থেকে ৫৪.
6563	কিন্তু নিশ্চিত করে কেউই কিছু বলতে পারত না।
6564	কিল শহরে লোকেরা সমুদ্রে নৌবিহার করতে ভালবাসে।
6565	তিনি যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ঐ এলাকায় অবস্থান করছেন অক্ষশক্তির এমন গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিবর্গের সাথে যোগাযোগ করেন।
6566	উচ্চ তাপ (৩০০০ ডিগ্রী সেলসিয়াস) ধারণ করতে সক্ষম চুল্লির আস্তর তৈরি করতে এবং সিমেন্ট তৈরির কাঁচামাল হিসেবেও ম্যাগনেসাইট ব্যবহৃত হয়।
6567	২৩ ফেব্রুয়ারী রাতে ছাত্র-ছাত্রীরা বরকত শহীদ হওয়ার স্থানে ভাষা আন্দোলনে শহীদদের স্মরণে একটি অস্থায়ী স্মৃতিস্তম্ভ নির্মান শুরু করে ।
6568	এরপর মেনকাও তাঁর শিশুকন্যাকে একটি বনে পরিত্যাগ করে চলে যান।
6569	২০০৯ সালের বেশ কয়েক মাস ধোনি আইসিসি'র একদিনের ব্যাটসম্যানদের রেটিংয়ে শীর্ষস্থান দখল করেছিলেন।
6570	এই রাজ্যগুলির মধ্যে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ছিল মাদুরাই নায়ক, তাঞ্জোর নায়ক, শিমোগার কেলাদি নায়ক, চিত্রদূর্গ নায়ক ও মহীশূর রাজ্য।
6571	তিনিই ধনুর্বেদ সংকলন করে মানবসমাজে প্রচার করেন।
6572	Accessed 19-12-2007 সায়গন নদীর পাশে এই শহরটি অবস্থিত।
6573	মানব সভ্যতা মধ্যযুগে থেকে আধুনিক যুগে প্রবেশের সময় যে বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের সৃষ্টি হয় তার অনিবার্য ফসল ছিল বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী।
6574	তিনি নারী শ্রম তদন্ত কমিশন (১৯২২-২৩) এর সদস্য ছিলেন।
6575	এই অঞ্চলে স্থানে স্থানে ছোটোখাটো টিলা দেখতে পাওয়া যায়।
6576	অন্তর্ভাগ মসজিদ ভবনটির মূল প্রার্থনালয়ের সামনে একটি করিডোর আছে।
6577	২০০৮ সালের ৫ নভেম্বর, মন্টিনেগ্রো মেম্বারশিপ অ্যাকশন প্ল্যান-এর সদস্যপদের আবেদন জানিয়েছে।
6578	এসব শারীরিক ত্রুটি তাঁর পরিবারের অনেকের মধ্যেই ছিল।
6579	এগুলিতে ক্রিপ্টকিপারের বিটগুলি ছিল।
6580	কেননা, বিভিন্ন জাদুমন্ত্র দ্বারা হগওয়ার্টস সুরক্ষিত।
6581	তাই সে ও পার্বতি বক্সবেটন একাডেমির ছাত্রদের সাথে নাচে অংশ নেয়।
6582	রংপুর ক্যান্টনমেন্টের সহযোগিতা সত্যিই মনে রাখার মতো।
6583	কেন্দ্রে অগ্নিধারী হস্ত দুর্নীতিমুক্ত শাসনব্যবস্থা ও ব্যাধি ও অমঙ্গল দূরীকরণের প্রতীক।
6584	ছয় বছর বয়সে তাঁর পিতার মৃত্যু হয়।
6585	École Normale-তে কিছু সময়ের জন্য কাজ করার পর তিনি লিলে বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি পদ পেয়ে যান।
6586	Pather Panchali is pure cinema" (“একে অন্য যেকোনও ভারতীয় চলচ্চিত্রের সাথে তুলনা করা অবাস্তব..
6587	যথা যাই তথায় গৌরবমাত্র সার।
6588	স্বরধ্বনির পর k পরিণত হয় ch-এ।
6589	রাজনৈতিক ভূমিকা শহীদুল্লাহ কায়সার সমসাময়িক রাজনৈতিক আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন।
6590	রোম নীতিমালা হল আন্তর্জাতিক ফৌজদারী আদালতের মূল ভিত্তি।
6591	এক্ষেত্র তাঁর অনুসৃত দশমিক বিন্দু বসানোর পদ্ধতিই বর্তমানে প্রচলিত।
6592	১৯৯৯ সাল থেকে আইনগতভাবে এবং ২০০২ সাল থেকে কার্যকরীভাবে ফ্রান্স, বেলজিয়াম, লুক্সেমবুর্গ ও মোনাকোতে ফরাসি ফ্রঁ-র বদলে ইউরো ব্যবহার করা শুরু হয়।
6593	ডেক্সটপে ব্যবহার উপযোগী লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট সংযোজন করা হয়ে থাকে।
6594	মুদ্রাস্ফীতি ও বেকারত্বের ঊর্ধগতি, অবারিত দুর্নীতি, এবং সমাজকল্যাণ ব্যবস্থার বিপর্যয় ঘটায় জীবনযাত্রার মানের চরম পতন ঘটে।
6595	এখন পর্যন্ত ৮০০ টি স্কুলের ৪২,০০০ ছাত্রছাত্রী এই কার্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।
6596	মুক্তির পর ডেভিড লিঞ্চ আবার মূলধারায় ফিরে আসতে পেরেছেন।
6597	জীবন্ত কোষ গ্লুকোজকে শক্তি ও বিপাকীয় প্রক্রিয়ার একটি উৎস হিসেবে ব্যবহার করে।
6598	রাসায়নিক সংশ্লেষণ কাজে লাগিয়ে বিভিন্ন শিল্পে বিপুল পরিমাণ রাসায়নিক দ্রব্য উৎপাদন করা হয়।
6599	সে সময় কো-পাইলট বলে ওঠেন "আমরা এখনও এটিসি ক্লিয়ারেন্স নেই নি"।
6600	মোহাম্মদ আবদুল কাইউম।
6601	৬৮৮ ১১ নং পাদটীকা দ্রষ্টব্য যাই হোক, এ-কথা মোটামুটি স্বীকৃত যে আর্যাবর্তের মোট নয় জন ও দাক্ষিণাত্যের মোট এগারো জন রাজাকে পরাভূত করে সমুদ্রগুপ্ত নিজের দিগ্বিজয় সম্পন্ন করেছিলেন।
6602	তাঁর ষষ্ঠ পূর্ব্বপুরুষ কাদের রজা সন্তানের জন্য কাজী দৌলতের সতী ময়না লোরচন্দ্রানী পুঁথিটি নিজ হাতে নকল করেছিলেন।
6603	এই নদী ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় নদী।
6604	এদের মধ্যে ৭৩৭টি জীবিত, ২টি দ্বিতীয় ভাষা যাদের কোন মাতৃভাষী জীবিত নেই, এবং ৩টি বর্তমানে বিলুপ্ত।
6605	তাঁর মা তেজি বচ্চন ফৈসলাবাদের (এখন পাকিস্থানে) এক শিখ- পঞ্জাবী ।
6606	আইজ্যাক নিউটন (১৬৪৩-১৭২৭), ক্যালকুলাসের জনক ১৯শ শতকের শুরুতে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের যে আধুনিক ধারা সূচিত হয়, সে-সংক্রান্ত গবেষণাগুলির ফলাফল প্রকাশের জন্য জটিল গাণিতিক মডেল উদ্ভাবন করা হয়।
6607	কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এবং অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে এর সম্পর্কের সংস্কার সাধন করা ছিল এ অ্যাক্টের লক্ষ্য।
6608	কোনো রকম হুমকি বা বিপদের সম্মুখীন হলে তারা এই র‌্যাটল ব্যবহার করে।
6609	এমনকি ভালো নকশা দ্বারা প্রস্ত‌ুতকৃত বাঁধও শতভাগ নিরাপদ নয়।
6610	সাংস্কৃতিক প্রভাব ভ্যালেনটিনোর কেরিয়ারে এই ছবিটি বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে।
6611	পরবর্তীকালে নবীর আরেকটি নামের উল্লেখ পাওয়া যায় যা তাঁর মাতা রাখেন আর তা হল আহমাদ - এই শব্দের অর্থ প্রশংসাকারী।
6612	১২২ কবির প্রয়াণের পর প্রথম দুটি খণ্ডে অগ্রন্থিত গানগুলি নিয়ে গীতবিতান সংকলনের তৃতীয় খণ্ড প্রকাশিত হয়।
6613	এক্ষেত্রে তিনি হয়ত সুদূর ভবিষ্যতের কোন সময় থেকে শুরু করেছেন আর ফিরে গেছেন তখন পর্যন্ত যখন কিনা সেই ধারণাটি ছিলইনা বা থাকলেও ছিল একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে; যখন মানব সভ্যতা ছিল একেবারে সরল।
6614	শ্রমশক্তি ২০০৩ সালে আফগানিস্তানের মোট শ্রমিক সংখ্যা ছিল প্রায় ১ কোটি ১০ লক্ষ।
6615	তাই ক্রুসেডগুলিকে ইউরোপীয় সম্প্রসারণবাদ ও উপনিবেশবাদের একটি আদি রূপ হিসেবে কল্পনা করা যেতে পারে।
6616	তবে ১১৬৭ সালে রাজা ২য় হেনরি ইংরেজ ছাত্রদের প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা জারি করলে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় দ্রুত জনপ্রিয়তা লাভ করে।
6617	১৭১৫ সালে মোগল দরবার থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে নিজস্ব মুদ্রা ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়।
6618	যুবুন্টু এবং উবুন্টুর ভার্সন নম্বর এবং কোড নাম একই ব্যবহার করা হয়।
6619	মাত্র চার বছর বয়সে শাকিরা তাঁর প্রথম কবিতাটি লেখেন, যার শিরোনাম ছিলো “লা রোসা দে ক্রিস্টাল” (La Rosa De Cristal), অর্থাৎ “ক্রিস্টাল গোলাপ”।
6620	এই সময় প্রধানমন্ত্রীর দফতর থেকে কিছু মহিলা তাদের এই বিক্ষোভে অংশগ্রহণ করে।
6621	২০০৭ সালের অক্টোবরে রাউলিং প্রকাশ করেন যে, নেভিল লিকি কলড্রনের বর্তমান মালিক হান্নাহ অ্যাবটকে বিয়ে করে।
6622	তাঁর রচিত গ্রন্থগুলির মধ্যে ‘বাংলা মঙ্গলকাব্যের ইতিহাস’, ‘বাংলার লোকসাহিত্য’, ‘বাইশ কবির মনসামঙ্গল’, ‘পুরুলিয়া থেকে আমেরিকা’ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য।
6623	কনওয়ে ডায়ানাকে পছন্দ করতেন না।
6624	পুরসভার জনসংখ্যার হিসাব অনুসারে সেখানে মোট ২২,৬০০ বাসিন্দা আছে।
6625	তবে হিরোডাটাস মনে করেন থেলিসের সূর্যগ্রহণ বিষয়ে ভবিষ্যৎবাণী করার কোন ক্ষমতা ছিলনা।
6626	তখনকার সময়ে বেঞ্জামিন এ. গউল্ড একটি প্রস্তাবনা পেশ করেন যার ভিত্তিতে ডেলপোর্টে তার কাজের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন।
6627	এই চ্যানেলের দৈর্ঘ্য ( L ) এবং প্রস্থ ( W ) - দুটিই মসফেটের খুব গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রক।
6628	১৭২৮ সালের সাইক্লোপিডিয়া থেকে এটি পাওয়া গেছে।
6629	উন্মাদ পত্রিকার সম্পাদক কে উন্মাদক নামে অভিহিত করা হয়।
6630	অতীতে, পাঞ্জাবে পাঞ্জাব বিদ্রোহ ও রাজধানী দিল্লীর ( শিখ-বিরোধী দাঙ্গা) উগ্রপন্থী বা সন্ত্রাসবাদী ক্রিয়াকলাপ হয়েছে।
6631	র‌্যাপিং বলতে এমসিং বোঝানো হয়ে থাকে, যা এমন এক ধরণের গায়কী যাতে গানের কথা বলা হতে থাকে তাল ও ছন্দের মাধ্যমে যার সাথে থাকে নানা রকমের বীট।
6632	বাংলাদেশ, পশ্চিম বঙ্গ, আসাম ও ত্রিপুরায় পুঁই শাকের ভাজি দুপুরের প্রিয় খাদ্য।
6633	মেরিনা সৈকতকে পৃথিবীর দ্বিতীয় দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
6634	একটি বান্টু ভাষা; মোজাম্বিকের ৫০ লাখ মাকুয়ার মুখের ভাষা ও দেশটির সর্বপ্রধান আদিবাসী ভাষা।
6635	মার্কণ্ডেয় শিব ও বিষ্ণু উভয় দেবতারই এক বিশিষ্ট ভক্ত।
6636	এছাড়া সেসময় ভারতে পর্তুগীজ ও ফরাসি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র উপনিবেশ ছিল।
6637	সোহা বেশ কয়েকটি হিন্দি ও বাংলা ছায়াছবিতে অভিনয় করেছেন।
6638	সাধারণ প্রশিক্ষণ শেষে তিনি এয়ারবোর্ন স্কুলে সফলতার সাথে এআইটি (অ্যাডভান্সড ইন্ডিভিজুয়াল ট্রেইনিং বা উচ্চতর একক প্রশিক্ষণ) সম্পন্ন করেন।
6639	এগুলো সীমিত ওভারের অথবা একদিনের খেলা হিসেবে পরিচিত।
6640	হিন্দু অন্ত্যেষ্টিক্রিয়াতে এভাবে উল্টা ক্রমে কাজ করা হয়।
6641	তাঁর মা ও বাবার নাম যথাক্রমে গাডরান ও হাইন্জ শিফার।
6642	মরুভূমির পঙ্গপাল পঙ্গপাল শব্দের অর্থ হচ্ছে পতঙ্গের পাল।
6643	১৯৩৬ সালে কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন।
6644	তাই ভিডিও কমপ্রেশনের মাধ্যমে ছোট করে ফেলা হয় এবং সেটাকে সংরক্ষণ করা হয়।
6645	তিনিই প্রথম ভারতীয় হিসেবে এ গৌরব লাভ করেন।
6646	কিন্তু মিস ওয়ার্ল্ড কর্তৃপক্ষ তাদের প্রচার কার্যে বৈশ্বিক সচেতনতার বৃহত্তর স্বার্থে এবং আমিনা’কে সম্মান প্রদর্শন করে অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।
6647	এই পরিকল্পনার কথা পুলিশ আগে থেকেই জানতে পারে।
6648	শহরটির আশেপাশের অঞ্চলে গবাদি পশুপালন, লেবুজাতীয় ফল, আখ, আঙুর ও মধুর চাষ করা হয়।
6649	শুটিঙের অবসরে কলাকুশলীদের মধ্যে নানা আলোচনা মজা চলতে থাকে ।
6650	২০০৬ এ বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশান এর সহসভাপতি হন।
6651	ভালো কাজ দেখাতে সক্ষম হন রিয়াজ।
6652	Barber, p. 193 তাদের এই অনমনীয় নীতি, তাদের কিংবদন্তীসম সাহসিকতা, অসাধারণ প্রশিক্ষণ এবং ভারী অস্ত্রশস্ত্রের কারণে টেম্পলার নাইটরা মধ্য যুগের অন্যতম বিধ্বংসী সামরিক শক্তিতে পরিণত হয়েছিল।
6653	১৯৪৯ সালের নভেম্বরে মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী শান্তিনিকেন্তন ছেড়ে ঢাকায় চলে আসেন ও রেডিও পাকিস্তানের ঢাকা কেন্দ্রে পাণ্ডুলিপি রচয়িতা (script writer) হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন।
6654	বের হয়েই আন্দোলনে ঝাপিয়ে পড়েন তিনি ।
6655	ইনিই প্রথম শিখ ধর্মাবলম্বী প্রধানমন্ত্রী.
6656	এই গাছের বৃদ্ধিতে আলোর প্রয়োজনীয়তা খুব বেশী ছায়াতে এর বৃদ্ধি প্রয় বন্ধ হয়ে যায়।
6657	সাঁউ পাউলু পৌরসভার জনসংখ্যার দিক থেকে এটি ৫তম স্থানে রয়েছে।
6658	শিক্ষা ১৮৭৯ সালে ভিন রাস্টেনবার্গের স্কুলে ভর্তি হন, এবং পরে ১৮৮০-১৮৮২ সালে হাইডেলবার্গের সিটি স্কুলে পড়াশোনা করেন।
6659	প্রথম আলাপেই বিজয়া নরেনের উচ্চ গুণের পরিচয় পায়।
6660	সৌদী আরবের রাজধানী রিয়াদ সমুদ্রপৃষ্ঠের ২৫০০ ফিট উপরে আরব উপদ্বীপের মধ্যস্থলে নাজদের গ্রেট চুনাপাথর মালভূমিতে অবস্থিত।
6661	ঈশ্বরের ( আল্লাহর ) প্রতি আনুগত্য, তাঁর সার্বভৌমত্বের স্বীকৃতি, মানবজাতির ঐক্য, আধ্যাত্মিক ভ্রাতৃত্ব, সামাজিক স্বাধীনতা এবং গণতান্ত্রিক সাম্য ইত্যাদি সমাজ বিনির্মাণের অন্যতম সব বিষয়ই এই ভাষণের অন্তর্ভুক্ত ছিলো।
6662	বর্ষাকালে নদীবাহিত পানির প্রবাহ বেড়ে গেলে নদী উপচে পানি লোকালয়ে পৌঁছে যায়, এবং দেশটি এভাবে প্রায় প্রতি বছরই বন্যায় আক্রান্ত হয়।
6663	ফলে কোরীয় মেয়েটি পদক জেতে আর পাওলা কান্নায় ভেঙ্গে পড়েন।
6664	সেই সময়কার নব্য প্রতীকবাদী আন্দোলনের শরিক হয়ে তিনি প্রতীকবাদী সাহিত্যের ধ্যানধারণাও ধার করে আনেন।
6665	সমসাময়িক কবি সিমোনিদেসের দেয়া সংখ্যা ৯০ হাজার বিশ্বাসযোগ্য নয়।
6666	শৈশবকাল শোয়ার্জনেগার অস্ট্রিয়ার থাল নামে এক ছোট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
6667	এই কাউন্সিলে একজন মেয়র, ডেপুটি মেয়র ও অনধিক ১০ জন নির্বাচিত সদস্য।
6668	১৮৪৫ সালে তাঁকে বিদ্যাভূষণ উপাধি দেওয়া হয়।
6669	ভারতে মনে করা হয় শীতকালে ফুটবলের পরে দ্বিতীয় জনপ্রিয়তম খেলা রাগবী।
6670	পুঁজি সংগঠনমূলক উপকরণের সাহায্যে জমির উন্নতিবিধান না করে তারা বরং মহাজনি বিনিয়োগ, খাদ্যশস্যের ব্যবসায়, নতুন তালুক ক্রয়, বন্ড, উপ-কর, শহরের বিষয়-সম্পত্তি, রায়তদের খাজনা বৃদ্ধি ও তাদের ওপর আবওয়াব বা অবৈধ উপ-কর আরোপ ইত্যাদিতে নিয়োজিত হন।
6671	নেদুমানগড় ( ইংরেজি :Nedumangad), ভারতের কেরালা রাজ্যের তিরুবানন্তপুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
6672	তার মা তিনি যে গর্ভবতী তা তার স্বামীর কাছ থেকে লুকাতে এবং মিশ্র রক্তের নিগ্রো সন্তান জন্ম দেয়ার ভয়ে গোপনে লন্ডনে চলে যান।
6673	তৎকালীন পূর্ববাংলার ৫৫ টি কলেজ এ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত হয়।
6674	৮৫ কিলোমিটার সম্প্রসারিত নতুন মেট্রোপথের উদ্বোধন করা হয়।
6675	বোলৎনমানের প্রিয় শখের মধ্যে ছিল বরফে স্কেটিং, হাঁটা এবং সাঁতার কাটা।
6676	ব্রিটিশ পার্লামেন্টে বিধিবদ্ধ ভারতীয় স্বাধীনতা আইন ১৯৪৭ অনুসারে উক্ত রাষ্ট্রদুটির মেয়াদ ছিল তাদের নিজস্ব সংবিধান প্রখ্যাপিত না হওয়া পর্যন্ত।
6677	বিভিন্ন সংস্কৃতিতে তার নাম বিভিন্নভাবে উচ্চারিত হয়।
6678	এই প্রেসিডেন্সির বিস্তার ছিল পূর্বে গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্রের মোহনা থেকে উত্তরে হিমালয় ও পশ্চিমে পাঞ্জাব ও সীমান্ত অঞ্চল পর্যন্ত।
6679	বিকিনি তৈরির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত বিভিন্ন উপাদান, ও একই সাথে আধুনিক যুগের প্রথম বিকিনিগুলো মূলত সুতি ও জার্সির কাপড় দ্বারা তৈরি হতো।
6680	এটি যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত।
6681	পূর্ব জার্মান কর্তৃপক্ষ প্রাচীর অতিক্রমের চেষ্টাকারী যে কাউকে দেখামাত্র গুলি করার জন্য সীমান্ত প্রহরীদের নির্দেশ প্রদান করে ।
6682	প্রশাসনিক এলাকাসমূহ এই জেলা ছয়টি উপজেলা নিয়ে গঠিত।
6683	তিনি দুর্গ প্রবেশ করে এবং দরবারে উপবেশন করে উমিচাঁদ ও কৃষ্ণবল্লভকে সেখানে উপস্থিত হওয়ার আদেশ দেন।
6684	৩০ এর দশকে বিশ্বজুড়ে মন্দা দেখা দেয়।
6685	জেসিয়া বিপাশাকে গোদ্‌রেজ সিন্থল সুপারমডেল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার জন্য পরামর্শ দেন।
6686	পুরস্কার ১৯৫০ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান।
6687	গোপালগজ্ঞের প্রথম মহকুমা প্রশাসক ছিলেন মি: সুরেশ চন্দ্র সেন।
6688	ফিফার হিসেব অনুযায়ী ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলা দেখেছেন প্রায় ৭১৫.
6689	দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর বলেন, ইংরেজি আচার-আচরণের অনুকরণ কেবল ভারতের সঙ্গে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদের যোগসূত্রটিকে দৃঢ়তা দান করবে।
6690	অন্যদিকে সামরিক সরকার কার্ফু্ জারি করে।
6691	বাদল গুপ্ত পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে নিয়েছিলেন, অন্যদিকে বিনয় এবং দিনেশ নিজেদের রিভলবার দিয়ে নিজেদেরকেই গুলি করেছিলেন।
6692	কক্কুরী পা চর্যাপদের কবিদের মধ্যে একমাত্র মহিলা কবি ছিলেন।
6693	রাজকমল প্রকাশন, নেতাজী সুভাষ রোড, দিল্লি ।
6694	এই যাযাবর গোত্রগুলোর অন্তহীন সামরিক অভিযাত্রা তাদের প্রতিবেশী আসনারূঢ় অঞ্চলগুলোতে, প্রধানত ইউরোপ ও দূরপ্রাচ্যে, দীর্ঘকাল বিরামহীন ভাবে চলে।
6695	বুদাপেশ্‌তের জনসংখ্যা প্রায় ১৭ লাখ।
6696	চোদ্দো বছর বয়সে স্কারলেট ফিভারে আক্রান্ত হয়ে এয়াজিনের স্বাস্থ্য ভেঙে পড়ে।
6697	উপমহাদেশের প্রাচীনতম প্রত্নক্ষেত্রটি হল সোন নদী উপত্যকার প্যালিওলিথিক হোমিনিড স্থলটি।
6698	তাঁর "ক্যাথেড্রাল ও বাজার" কে উন্মুক্তসোর্স আন্দোলনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রচনাগুলির মধ্যে একটি ধরা হয়।
6699	ট্রিবিউন কোম্পানি ২০০০ সালে এটাকে কিনে নেয় বিংশ শতকে যুক্তরাষ্ট্রের অনেক শহরের মতোই বাল্টিমোরে ২টি সংবাদপত্র ছিলো।
6700	বিতর্কটি ছিলো অভিনেতা ব্র্যাড পিট ও অভিনেত্রী জেনিফার অ্যানিস্টনের বিবাহবিচ্ছেদ সম্পর্কিত এবং জোলি ছিলেন এই বিচ্ছেদের কারণ।
6701	জাস্টিস মাওলানা মুফতী মুহাম্মাদ তাকী উসমানী (জন্ম:১৯৪৩)পাকিস্তানের একজন প্রখ্যাত ইসলামী ব্যক্তিত্ব।
6702	বাংলা ভাষায় খচ্চর ছেলে বা মেয়ে হতে পারে।
6703	প্লেটোর ফিডো গ্রন্থের শেষে সক্রেটিসের মৃত্যুর পর্বের বর্ণনা উদ্ধৃত আছে।
6704	শুধু আমাদের আত্মপরিচয় অর্জন নয়, এ-ঐতিহ্যবাদীরা বিভিন্ন দেশ ও জাতির ভাবনার জগতে উপনিবেশী শাসকদের মদদে যে-সব নেতিবাচক প্রভাব দেখা দিয়েছে, সেগুলো চিহ্নিত ও ঝেড়ে ফেলতে ঐতিহ্যসংলগ্ন জ্ঞানচর্চার কথা বলে যাচ্ছেন।
6705	সে সময় ফেলোশিপ অফ দ্য রিং ছিল আয়ের দিক দিয়ে সবর্কালের সেরা সিনেমার তালিকায় পঞ্চম।
6706	তিনি ১৯৭৮ সালে আবারও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি সম্পন্ন করেন।
6707	পাঁচমুড়া বিষ্ণুপুর শহর থেকে ২১ কিলোমিটার (১৩ মাইল) দূরে অবস্থিত একটি প্রসিদ্ধ পোড়ামাটির হস্তশিল্প কেন্দ্র।
6708	মনোনয়ন একটি প্রতিনিধিত্বমূলক গনতন্ত্রের রাজনৈতিক ক্ষমতাশীল পদে কাউকে নিয়োগ করার অধিকার প্রয়োগ বা সোজা কথায় মনোনয়নের একটা পদ্ধতি থাকা জরুরী।
6709	এদের মধ্যে বরন ডাহানির এলা বা "বৃষ্টি ডাকার গান" (রচনাকাল, ১৪৫০-১৬০০ খ্রীস্টাব্দ) এবং প্রাচীন জীবনযাত্রা নিয়ে রচিত মাদই সরারেলর এলা-র (রচনাকাল ১৫০০-১৬০০ খ্রীস্টাব্দ) কথা উল্লেখ করা যায়।
6710	সৃষ্টিকর্তা তাদের ধর্মীয় বিধান কলাপাতায় লিপিবদ্ধ করেছিল বিশ্বাসে তারা কলাপাতা কেটে এ উৎসব করে থাকে।
6711	একটি পুরানো মেশিন নিয়ে এই প্রেসের কাজ শুরু হয়।
6712	তবে যৌনব্যাধি নিয়ন্ত্রণে কনডমের ব্যবহারকে উৎসাহিত করা হত না।
6713	এটি কতগুলি মন্ত্র ও সূক্তের সংকলন।
6714	উইকিলিকস একটি ব্যবহারকারী-সম্পাদনার সাইট হিসেবে প্রকাশিত হলেও অধিক আক্রমণাত্মকভাবে প্রচলিত প্রকাশনার জগতকে বেছে নিয়েছে যা ব্যবহারকারীদের মন্তব্য কিংবা সম্পাদনাকে সমর্থন করে না।
6715	একাধিকবার ইউরোপীয় নৌবাহিনীকেও পরাজিত করেছিল এরা (কোলাচেলের যুদ্ধ দেখুন)।
6716	যা আটলান্টিক মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগরকে সংযুক্ত করেছে।
6717	বাস্তব সংখ্যাগুলি অবিচ্ছিন্ন রাশি বর্ণনা করতে ব্যবহার করা হয়।
6718	রাসেল তাঁর আগের এই সমস্ত কাজ অধ্যয়ন করেন এবং এ সম্পর্কে তাঁর নিজের তত্ত্ব হোয়াইটহেডের সাথে একসাথে তিন খণ্ডের এক বিশাল গ্রন্থে প্রকাশ করেন, যে গ্রন্থের নাম প্রিন্সিপিয়া ম্যাথেম্যাটিকা (প্রথম সংস্করণ ১৯১০-১৯১৩)।
6719	অনেক ধরেনর সিমেন্ট হয়ে থাকে।
6720	ওজন বেড়ে যাওয়া ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য হাঁটার অভ্যাস করা উচিত।
6721	Wangu p. 68 গুপ্ত সম্রাট স্কন্দগুপ্ত ও কুমারগুপ্ত (পঞ্চম শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধ) স্কন্দ বা কুমারকে তাঁদের আদর্শ রূপে গ্রহণ করলে, স্কন্দের ধাত্রীমাতা মাতৃকাদের স্থানও উচ্চে স্থাপিত হয়।
6722	তাই এর বেগ কোনভাবেই আলোর বেগের থেকে কম হতে পারে না, বেশী যত ইচ্ছা হতে পারে।
6723	এরপর আর থেমে থাকেননি; প্রতি বছরই তাঁর অন্তত একটি নাটক প্রকাশিত হতো।
6724	১৯৭১ সালের ৫ মার্চ পাকিস্তানী আর্মি এক নদীর ধারে তার দেশপ্রেমিক পিতাকে গুলি করে হত্যা করে।
6725	এই বইটির জন্য তাঁকে "জেনারেল নোটিফিকেশন" বিভাগে পুলিৎজার পুরস্কার দেওয়া হয়।
6726	অবস্থান দ্রাবিড় ভাষাগুলি মূলত ভারতের দক্ষিণ, পূর্ব ও মধ্য অঞ্চলে প্রচলিত।
6727	সাধারণত এই বিষয়ে জমিতে ফসল চাষ থেকে শুরু করে পশু-পাখি লালন পালন পদ্ধতি শিক্ষা দেয়া দেয়া হয়।
6728	দুটি সংখ্যার গ.সা.গু. যদি ১ হয় তাহলে তাদের কে পারস্পরিক ভাবে মৌলিক সংখ্যা (coprime) বলে, যেমন: ৯ এবং ২৮ এর গ.সা.গু. ১, তাই তারা পারস্পরিক ভাবে মৌলিক।
6729	সাতজন মিস্ত্রী আড়াই বছর অক্লান্ত পরিশ্রম করে মুর্তিটি তৈরি করেন।
6730	থিয়েরি অঁরি (Thierry Henry) একজন ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়।
6731	এটি বাতাস থেকে ৮ গুণ ভারী।
6732	এ ডালকে পানিতে সেদ্ধ করে তেল-মশলা সহযোগে রান্না করা হয় এবং রান্না করা ডাল মিশিয়ে ভাত খাওয়া হয়।
6733	হিটাচি লিমিটেড একটি জাপানি জায়ান্ট গ্রুপ অব কোম্পানি যার গ্লোবাল হেডকোয়ার্টার জাপানের মারুনোচি ইচোমে, চিয়োদা, টোকিওতে অবস্থিত।
6734	কেভি৬৩ আঙ্খেসেনামুনের কেভি৬৩ কবরটি খনন করার পরে অনুমান করা হয়েছে যে, তুতাংখামুনের কেভি৬২ কবরটি নৈকট্যের দরুন আঙ্খেসেনামুনের জন্য এই কবরটি পরিকল্পনা করা হয়েছে।
6735	ইস্ট্রোজেন হরমোন মস্তিষ্কের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণের গ্রন্থিগুলোকে প্রভাবিত করে থাকে।
6736	ইংল্যান্ডের স্ট্যাফোর্ডের দ্য ক্যাসল ইঞ্জিন ওয়ার্কস ১৯১৬ সালের নভেম্বরে এই লোকোমোটিভ নির্মাণ করেছিলেন।
6737	যেসব আধুনিক থিম এই ধারায় যুক্ত হয় সেগুলি হল ব্যক্তিপরিচয়গত সংকট বা আইডেনটিটি ক্রাইসিস, স্মৃতিসংক্রান্ত ইস্যু বা আধ্যাত্মিকতা, এবং প্রযুক্তিসমস্যা ও সমাজের উপর তাদের প্রভাব।
6738	ওয়াহ কাজটি এগিয়ে নেবার জন্যে তেরাইতে একজন কর্মকর্তাকে প্রেরণ করেন, কিন্তু মেঘের কারণে জরিপকাজ চালানো সম্ভবপর হয়ে ওঠে না।
6739	শহরের উত্তরে মার্শাল পর্বতমালা এবং দক্ষিণে বিগল প্রণালী।
6740	ভরত রাজা জনকের ভ্রাতা কুশধ্বজের কন্যা মাণ্ডবীকে বিবাহ করেন।
6741	এ নীতিমালা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক আদালত গঠনের সিদ্ধান্ত।
6742	তাঁর রচনা থেকে এই রাজ্যের সমৃদ্ধি, জাঁকজমক ও মণিমাণিক্যে পূর্ণ বাজারের কথা জানা যায়।
6743	১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দের ৭ আগস্ট ঢাকা জাদুঘরের যাত্রা শুরু হয়।
6744	সৌদি আরব ইসলামের প্রতি তার বিশ্বাসে এবং ইসলামী আইন প্রয়োগে একনিষ্ঠ ও নিবেদিত রয়েছে।
6745	এ সময় বোলৎসমানকে রাজকীয় উপাধি দেয়ার ইচ্ছা পোষণ করে রাজপরিবার।
6746	রাত ভোর হবার পূর্বেই বিপ্লবীরা চট্টগ্রাম শহর ত্যাগ করেন এবং নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে পার্বত্য চট্টগ্রামের দিকে যাত্রা করেন।
6747	ম্যানহ্যাটানের ব্রডওয়ে থেকে ইস্ট রিভার পর্যন্ত বিস্তৃত এই সড়কটি অপ্রশস্ত।
6748	এটি বিশ্বের সবচেয়ে দরিদ্র দেশগুলির একটি।
6749	উভয় পক্ষের সমসংখ্যক ভোট পড়লে সভাধিপতি নির্ণায়ক বা কাস্টিং ভোট প্রদান করে সমস্যা সমাধান করেন।
6750	অন্ত্যপ্রত্যয়গুলি পূর্বসর্গমূলক পদগুচ্ছ, কার্যকারণ সম্বন্ধ, এবং কর্মবাচ্য বোঝাতে ব্যবহার করা হয়।
6751	এছাড়া সেরা পরিচালক হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন এর জন্যই।
6752	ভাষাগুলিকে তাই বিপন্ন হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।
6753	সিনচিয়াংয়ের আরচিস নদী উত্তর দিক থেকে সীমান্ত পার হয়ে উত্তর মহাসাগরে প্রবাহিত হয়েছে।
6754	এই কার্নিভাল অনুষ্ঠিত হয় অ্যাশ বুধবারের দুই দিন আগে।
6755	১২ আগস্ট ২০০৭ তারিখে চেলসি নিজস্ব মাঠ স্ট্যামফোর্ড ব্রিজে বার্মিংহামকে ৩-২ গোলে পরাজিত করে এবং নিজস্ব মাঠে অপরাজিত থাকার নতুন ইংরেজ রেকর্ড অর্জন করে।
6756	গানের তালে তালে মাইকেলের নাচের কৌশলগুলোও ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে।
6757	পতাকার খুঁটির দিকের পার্শ্বের নিচের দিক হতে বিপরীত শীর্ষবিন্দু বরাবর রেখা টেনে পতাকাটিকে দুইটি ত্রিভুজে ভাগ করা হয়েছে।
6758	১৯৭১ সালের ১৪ জুন গভীর রাতে রাজাকার বাহিনীর একটি দল ইব্রাহিম খাঁকে হরিণাহাটি গ্রাম থেকে ধরে নিয়ে যায়।
6759	শানে-নুযূল হয়রত ইবনে আব্বাস (রা:) বর্ণনা করেন, এই ঘটনায় রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) জিনদেরকে ইচ্ছাকৃতভাবে কোরআন শোনাননি এবং তিনি তাদের দর্শনও করেননি।
6760	প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সংঘাতে জড়িয়ে পড়া থেকে বিরত রাখতে তিনি অনেক প্রচারাভিযান চালান এবং লিগ অভ নেশনস প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন।
6761	উপরের তথ্যগুলি ২০০৮ সালের সমীক্ষা থেকে প্রাপ্ত (সিআইএ, ২০০৮)।
6762	বর্তমানে ঘরোয়া লীগ ও যুব ফুটবল উন্নয়নে কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে।
6763	কিন্তু বইয়ের শেষ অধ্যায়ে, সে জিনির সাথে সম্পর্কচ্ছেদ করে, তাকে ভলডেমর্টের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য।
6764	ফাঁসিদেওয়া ব্লক ফাঁসিদেওয়া ব্লক বিধাননগর-১, চাচহাট-বাঁশগাঁও, ঘোষপুকুর, জলস-নিজামতারা, বিধাননগর-২, ফাঁসিদেওয়া-বাঁশগাঁও ও হেটমুড়ি-সিংহিঝরা - এই সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
6765	‘মারমা’ শব্দটি ‘ম্রাইমা’ থেকে এসেছে।
6766	পাকিস্থান আমল ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পরও রমনা ঢাকার একটি গুরুত্বপূর্ণ এলাকা হিসেবেই থেকে যায়।
6767	তরুণ রামগোপালের আগ্রহ দেখে হরচন্দ্র তাঁর বাবাকে রামগোপালকে হিন্দু কলেজে ভর্তি করে দিতে বলেন।
6768	১৪শ শতক থেকে ২০শ শতক পর্যন্ত ককবরক ভাষাকে স্থানীয় মানুষের মুখের ভাষায় পর্যবসিত করা হয় এবং বাংলা ভাষাকে ত্রিপুরার রাজদরবারের ভাষা বানানো হয়।
6769	বাড়তি হিসেবে ব্রিটিশ পণ্য বর্জনের মাধ্যমে, গান্ধী জনগণকে ব্রিটিশ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অফিস আদালত বর্জনের সরকারী চাকরি র্থেকে ইস্তফা এবং ব্রিটিশ উপাধি বর্জনের ডাক দেন।
6770	এরা হল আকামাস ও দেমোফোন ।
6771	ঘটনার তালিকা জানুয়ারি-মার্চ এপ্রিল-জুন জুলাই-সেপ্টেম্বর অক্টোবর-ডিসেম্বর অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী জন্ম জানুয়ারি-মার্চ এপ্রিল-জুন জুলাই-সেপ্টেম্বর * জুলাই ১০ - ডাঃ মাহাথির মোহাম্মদ মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
6772	কালাপুর ( ইংরেজি :Calapor), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
6773	এদের পাওয়া যায় রাস্তার ধারে বাস স্ট্যাণ্ডে, পার্কে-উদ্যানে, সমুদ্র তীরে, জনসভাস্থলে।
6774	কারণ ধূমকেতুর মতই এর একটি লেজ আছে।
6775	১৮৪৩ সালে পান্ডা রাজ্যের মধ্যে দেশদ্রোহী হিসেবে চিহ্নিত একটি শ্রেণীগোষ্ঠীকে রাজ্য হতে অপসারণের আদেশ দেয়।
6776	নিচের সারণিতে বিভিন্ন প্রাণীর শ্রবণসীমা দেওয়া হল।
6777	হ্যালাইটের বাণিজ্যিক নাম খনিজ লবন।
6778	কিন্তু অবশেষে সকল মুসলিম দেশে এ নীতি স্বীকৃতি লাভ করে এবংপরবর্তীকালে যতগুলো শিক্ষা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয় তার সবগুলোই ইমাম নির্ধারিত পথেই প্রতিষ্ঠিত হয়।
6779	শ্যারন ডেন আদেল একজন ডাচ গায়িকা যিনি হল্যান্ডের সিম্ফোনিক রক ব্যান্ড উইথইন টেম্পটেশন -এর মূল ভোকাল।
6780	বাংলা ভাষাতে উইকিসোর্সের প্রকল্পকে উইকিসংকলন বলা হয়।
6781	অন্য উপনদীগুলির মধ্যে রয়েছে কয়না, ভীমা, মালাপ্রভা, ঘটপ্রভা, ইয়েরলা, ওয়ার্না, ডিন্ডি, মুসী এবং দুধগঙ্গা।
6782	গ্রিন তাঁর ফর্ম ইন টোনাল মিউজিক বইয়ে ম্যাড্রিগাল, মোটেট, ক্যানজোনা, রিয়ারকার এবং দ্যান্সকে সঙ্গীতের কয়েকটি শাখা হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
6783	উত্তর গোয়াড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার কালনা মহকুমার কালনা থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন ।
6784	এর্জে টিনটিনের একটি পৃথক জগৎ সৃষ্টি করেছিলেন।
6785	জ্যামিতিক ধারা হলো সংখ্যা বা রাশির ধারা যার পরপর দু'টি পদের অনুপাত একটি ধ্রুবক ।
6786	স্থানীয় রাজার অনুরোধে গুরু ধর্মপাল এই চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করেন।
6787	উপযুক্ত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ শিক্ষক তৈরির উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে ১৯০৯ খ্রীস্টাব্দে ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়।
6788	পরবর্তীতে সে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।
6789	একই সময়ে মুর ন্যান্সি সাভোকা রচিত ইফ দিজ ওয়ালস কুড টক নামক একটি ছোট ধারাবাহিক বা মিনি সিরিজ টভিতে প্রযোজনা করেন ও তাতে অভিনয়ও করে।
6790	মতিউরের সাথে প্যারাসুট না থাকাতে তিনি নিহত হন।
6791	তাঁর কাব্যসঙ্কলন রিপোস্টেস, কবিতা "হিউ সেলউইন মোবারলে" এবং অসমাপ্ত মহাকাব্য দ্য ক্যান্টোস চিরায়ত বিশ্বসাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছে।
6792	পিথাগোরাস সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত পিথাগোরাসের উপপাদ্যের জন্য।
6793	নিউ মেক্সিকো ( ইংরেজি ভাষায় : New Mexico নিঊ মেক্সিকো অর্থাৎ "নয়া মেক্সিকো") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য।
6794	আরও আছে ক্রেয়োল, যারা আফ্রিকান কিংবা আফ্রিকান-ইউরোপীয় মিশ্র জাতি এবং জনসংখ্যার ৩১%।
6795	এই প্রতিযোগিতার বিষয়টি বেশ কয়েক বছর পরিকল্পনা পর্যায়েই ছিল।
6796	তাঁর ভাই রাজা মুখোপাধ্যায় একজন চিত্র প্রযোজক।
6797	কর্নওয়ালিস বিশ্বাস করতেন, চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত ব্যবস্থা জমিদারদের নিজেদেরকে উন্নয়নকামী জমিদার ও কৃষি পুঁজিবাদী করে তোলার ব্যাপারে যথেষ্ট প্রেরণা যোগাবে।
6798	’ এমনই স্মৃতিচারণ করেন ডাঃ ভারজিন ১৯৮৬ সালে ৪০ বছরপূর্তি অনুষ্ঠানে উপস্থিত থেকে।
6799	মাত্র ৯ বছরে ১০,০০০ এরও বেশী তারার তালিকা তৈরি করেছিলেন।
6800	ঢাকা ক্লাব বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত প্রাচীনতম বিনোদনমূলক সংগঠন।
6801	নবুয়তের প্রথম দিন থেকে উমাইয়া বংশের শাসনামলের প্রথম ভাগ পর্যন্ত প্রায় একশ বছর সময়কালকে মাদ্রাসা শিক্ষার প্রথম পর্যায় ধরা হয়।
6802	এগুলির অনেকগুলি মুঘল আমলে নির্মিত হয়েছিল;ঐ আমলে শহরটির ব্যাপক প্রসিদ্ধি ঘটে।
6803	পরের বছরই এ উপন্যাস গ্রন্থাকারে প্রকাশ করে কমরেড পাবলিসার্স।
6804	দক্ষিণ কোরিয়া ও জাপানের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত ২০০২ সালের বিশ্বকাপে দলটি এই গৌরব অর্জন করে।
6805	কিলোওয়াট প্রায়শঃ বিদ্যুৎ, যা কি-না এক প্রকার শক্তি, তা "কিলোওয়াট" হিসাবে পরিমাপ করা হয়।
6806	ডারউইন তাদের বেশ মিশুক এবং সভ্য আচরণের অধিকারী মনে করতেন, কিন্তু ফুয়েগোতে তাদের আত্মীয়দের সম্পর্কে তার অভিমত ছিল করুণ, অসভ্য জংলি, গৃহপালিত পশু আর বন্য পশুর মধ্যকার পার্থক্যের মতোই ছিল সভ্য মানুষ ও তাদের ফারাক।
6807	তবে সাম্প্রতিককালে বিবাহবিচ্ছেদের হার তুলনামূলকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
6808	২৬ ফেব্রুয়ারী ১৯৫২ : ২৬ ফেব্রুয়ারি শহিদ মিনার পুনরায় উদ্বোধন করেন আজাদ সম্পাদক আবুল কালাম শামসুদ্দিন একুশের ইতিহাস আমাদের ইতিহাস: আহমদ রফিক; পৃষ্ঠা: ৫৮ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আশি বছর: অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম; পৃষ্ঠা: ১৪২ ।
6809	আকরিক এবং খাদ্য-শষ্য জাতীয় স্তুপাকৃতি মালামাল পরিবহনের জন্য এর প্রয়োজন পড়ে।
6810	তবে এই ধরনের বিরোধিতায় নিরুৎসাহিত না হয়ে সমাজ সংস্কারের লক্ষ্যে তাঁর সমগ্র রাজনৈতিক কর্মজীবনেই তিনি ব্রিটিশদের সঙ্গে সহযোগিতার পরিবেশে প্রত্যক্ষভাবে সরকারের সঙ্গে কাজ করেছেন।
6811	এ রাষ্ট্র সকল জাতীর সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখবে এবং বিশ্বশান্তির জন্য প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখবে।
6812	এর আগে প্রতিষ্ঠাকালীন বছরে এর ক্লাস হতো রাতের শিফটে নবকুমার ইন্সটিটিউটে।
6813	লুঙ্গি আর শার্ট পরনে ছিল মহেন্দ্র চৌধুরী, সুশীল দে আর পান্না সেন এর।
6814	তিনি স্বাধীনভাবে গণিতের দ্বিপদী উপপাদ্য আবিষ্কার করেন।
6815	এটা ময়দা থেকে তৈরি হয় ।
6816	তাঁর বাবার নাম নন্দলাল মজুমদার ।
6817	এই উৎসবে প্রচুর লোক সমাগম ঘটে।
6818	শাক্তকবিরা প্রধানত তন্ত্রাশ্রয়ী দর্শনে বিশ্বাসী ছিলেন বলে শ্যামাসংগীতে তন্ত্রদর্শন নানাভাবে দ্যোতিত।
6819	১৯০৬ সালে মা শ্যামাসুন্দরী দেবীর মৃত্যুর পর সারদা দেবী কার্যত পরিবারের প্রধান ব্যক্তি হয়ে উঠলেন।
6820	গ্রন্থের শুরুতে এর স্থান দেয়ার অর্থই হচ্ছে এই যে, যদি যথার্থই এ গ্রন্থ থেকে তুমি লাভবান হতে চাও, তাহলে নিখিল বিশ্ব-জাহানের মালিক আল্লাহর কাছে দোয়া এবং সাহায্য প্রার্থনা করো ।
6821	মধ্যযুগে জ্যামিতি ৫ম শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পর ১৫শ শতক পর্যন্ত ইউরোপে জ্যামিতির তেমন উন্নতিসাধন হয়নি।
6822	জমিদারের মিলিশিয়াদের মাধ্যমে অত্যাচারিত হয়েও তারা নামেমাত্র ক্ষতিপুরণ পায় যা তাদের প্রখর দারিদ্রের দিকে ঠেলে দেয়।
6823	পূর্ণিমা (অভিনেত্রী)‎ পূর্ণিমা একজন বাংলাদেশী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
6824	তাই সেটি মসজিদের শিলালিপি হওয়ার সম্ভাবনা নেই বললেই চলে।
6825	১৯৪৬ সালের ২ ফেব্রুয়ারি তিনি জাতিসংঘের মহাসচিবের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৫২ সালের ১০ নভেম্বর পর্যন্ত এই পদে বহাল থাকেন।
6826	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের চলাকালে ১৯৪২ সালের ২১ মার্চ জাপানিরা আন্দামান দখল করে নেয়।
6827	২ কিমি পর্যন্ত মোনাকোর সমুদ্র সীমান্ত রয়েছে।
6828	খেলোয়াড়রা উচ্চতা অতিক্রম করার পর তারা পায়ের উপর আরেক পা তু্লে দিয়ে উচ্চতা বাড়িয়ে দেয়।
6829	এ ছাড়া অনেকেই তাদের পেশা পরিবর্তন করেছিলেন।
6830	বর্তমানে এটি মূলত ম্যাক ওএস এক্স, আইফোন ওএস ও গনুস্টেপ সিস্টেমে ব্যবহৃত হয়।
6831	পৌরাণিকা, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১ বাংলায় দুর্গা মহিষাসুরমর্দিনী রূপে পূজিতা হলেও তাঁর কাত্যায়নী মূর্তিরই পূজা হয়।
6832	তার পাড়ার বন্ধু ছিলেন ফিরোজ সাঁই ।
6833	স্পাইডারম্যানের পিটার পার্কার এ গন্ডি থেকে বেরিয়ে এস নতুন ধারা চালু করে।
6834	তিনি নিজের জন্মস্থান শিবপুরে একটি উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় এবং বেনিয়াটোলায় বালক ও বালিকাদের জন্য দুটি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন ।
6835	সাই বাবার প্রকৃত নাম জানা যায় না।
6836	শেষ পর্যন্ত দেখা যায় স্থূলতা আখেরে মানুষের আয়ু কমিয়ে দেয়।
6837	তাঁদের বিবাহবিচ্ছেদের নিষ্পত্তি ছিলো শান্তিপূর্ণ, এবং তাঁদের মধ্যে সম্পর্ক এখনো যথেষ্ট ভালো।
6838	এই বিশেষ প্রশিক্ষণ প্রক্রিয়া মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও দক্ষিণ কোরিয়ার সমপর্যায়ের সামরিক আয়োজনের আলোকে নির্ধারণ করা হয়।
6839	একারণে আইপি এড্রেস কোন কারণে পরিবর্তিত হলেও একই হাইপারলিংক বা ইন্টারনেট এড্রেস দিয়ে ওয়েবসাইটে প্রবেশ করা যায় বা মেইল পাঠানো যায়।
6840	বইটিতে ইংরেজি ভাষার (ও ক্ষেত্রবিশেষে জার্মান ভাষার ) বিভিন্ন ব্যাকরণিক ত্রুটির রূপ ও ঘটনসংখ্যা (form and frequency) নিয়ে আলোচনার পাশাপাশি মস্তিষ্কে আঘাতপ্রাপ্ত (brain-damaged) লোকদের বাক-বৈকল্য (aphasia) নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে।
6841	এটি ২০ থেকে ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রার মধ্যে জন্মে থাকে।
6842	এছাড়া বেসরকারি খাতে বাংলাদেশের সকল শ্রেণির নাগরিকদের চিকিৎসা-সুবিধা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় এবং তা বাস্তবায়ন করা হয়।
6843	মহাসলা ( ইংরেজি :Mhasla), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
6844	নিম্নতম তাপমাত্রার (০ ডিগ্রি তাপমাত্রার নিচে) জল হয় কঠিন, যাকে বলা হয় বরফ ।
6845	সিদ্দিকুর রহমান, বাংলাদেশের স্বনামধন্য গল্‌ফার।
6846	কিন্তু ব্রাজিলের অতীত প্ল্যান্টেশনভিত্তিক সমাজের বৈষম্য আজও রয়ে গেছে।
6847	এ নিয়ে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে লিখেন যা বাংলাদেশের অবস্থা সম্পর্কে বিশ্ববাসীকে সচেতন করে তুলতে সাহায্য করে।
6848	এ বই থেকেই হ্যারি ও অন্যান্যরা শেষ লড়াইয়ের প্রস্তুতি নেয়া শুরু করে।
6849	বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ২০ সেমি-র বেশী হবে না।
6850	তিনি নিজে মঞ্চে উপস্থিত খুব কম হতেন।
6851	এবার সে নিজেই যায় লজিং-এ এবং গিয়ে দেখে তারা জামাই ফুলের মালা পড়ে আছে।
6852	কর্মজীবন বিভিন্ন পেশায় সমুদ্র গুপ্তের জীবন কেটেছে।
6853	অতীতে শ্যামবাজারের বিশিষ্ট অলংকার ব্যবসায়ী এম.
6854	বাংলার অধিকাংশ মাদ্রাসা দরসে নিজামির আদলে শিক্ষাদান পরিচালনা করে।
6855	পটলের শ্রমিক খরচ কম, নিজেরাই সবকিছু করা যায়।
6856	তবে ম্যাকিনটোশ কম্পিউটারে এটিকে লজিকবোর্ড বলা হয়।
6857	আমাদের সরকার নিদারুণ নিষ্ঠুরতাকে অভিযুক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে।
6858	সত্তর দশকের দিকে, ইউনিভাক বড় ধরনের টাইম শেয়ারিং করার জন্য উৎপাদন করে রিয়েল টাইম বেসিক (সংক্ষেপে আরটিবি) সিস্টেম।
6859	আয়াতসমূহ শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু। : (১) আহ্‌লে-কিতাব ও মুশরেকদের মধ্যে যারা কাফের ছিল, তারা প্রত্যাবর্তন করত না যতক্ষণ না তাদের কাছে সুস্পষ্ট প্রমাণ আসত।
6860	যাত্রাপথে সে এমন এক শহরে এসে পড়ে, দুই পরিবারের কলহের কারণে যেখানকার পরিস্থিতি চূড়ান্ত সহিংস রূপ ধারণ করেছে।
6861	দীর্ঘ আলোচনার পর ৭ ডিসেম্বর সাধারণ পরিষদ সংখ্যাগরিষ্ঠের মতানুযায়ী সিদ্ধান্ত নিয়ে আহবান জানায় অবিলম্বে যুদ্ধবিরতি ও সৈন্য প্রত্যাহার করতে হবে।
6862	প্রত্যেকেই জলের দিকে তাকিয়ে আছে (মার্টিন এ. বার্গারের ভাষায়, "একটি ধ্যানস্থ মুহুর্তে যেন হারিয়ে গেছে"।
6863	সেখানে তিনি বিভিন্ন বিষয়ে পড়াশোনা করেন, এবং ইংরেজি বক্ত্‌তা, লাতিন ভাষা, এবং গ্রিক ভাষায় পুরস্কার পান।
6864	সূর্য সেন ১৬ জন বিপ্লবীকে নিয়ে ২৪ এপ্রিল রাতে নিজ বাড়িতে আসেন।
6865	মূলত ১৯৯৪ সালে তিনি ঔপন্যাসিক হিসেবে নিজেকে আত্মপ্রকাশ করেন প্রথম উপন্যাস ছাপ্পান্নো হাজার বর্গমাইলের মধ্যে দিয়ে।
6866	কলসি উদ্ভিদের গঠন এমন যে এর ভেতরে হামাগুড়ি দিয়ে নেমে যাওয়া পোকামাকড়দের জন্য এটি বন্দিশালার মত কাজ করে।
6867	শেষ যুদ্ধে জিপসিরা কুইন্সি মরিসকে ড্রাকুলাকে দুর্গে ফিরিয়ে আনার অভিযোগে ছুরি মেরে হত্যা করেন।
6868	ভৌগলিক সীমানা গোপালগঞ্জ জেলার আয়তন ১৪৯০ বর্গ কিলোমিটার।
6869	প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী, এই ধর্মের আদিগুরু ব্রহ্মা ।
6870	চাঁদ যখন পরিভ্রমণরত অবস্থায় কিছু সময়ের জন্য পৃথিবী ও সূর্যের মাঝখানে এসে পড়ে, তখন পৃথিবীর কোন দর্শকের কাছে সূর্য আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য হয়ে যায় (কিছু সময়ের জন্য)।
6871	শান্তিদেবের মায়ের নাম ছিল মনোরমা দেবী।
6872	মিনার শিরায় ড্রাকুলার রক্ত বইতে শুরু করলে মিনা ড্রাকুলার নিয়ন্ত্রণাধীন হয়ে পড়ে।
6873	আগে বেশ কিছু মহাজাগতিক বস্তুকে কুণ্ডলীত নীহারিকা নামে অভিহিত করা হতো, কিন্তু জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা দেখেন যে সেগুলো প্রকৃতপক্ষে প্রচুর তারার সমন্বয়ে গঠিত।
6874	প্রাচ্যবিশারদ বেভারীজ উত্তরাধিকার সূত্রে তাঁর পিতামাতার নিকট থেকে গভীর সাহিত্যানুরাগ লাভ করেন।
6875	এই যুদ্ধে প্রযুক্তির ব্যবহার ছিল মুখ্য।
6876	Jaganmohan Palace, Mysore জগনমোহন প্যালেস ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর এলাকার একটি প্রাসাদ।
6877	এটা হচ্ছে স্তনবৃদ্ধির দ্বিতীয় পর্ব যা বয়ঃসন্ধির ট্যানার পর্ব নামেও পরিচিত (বয়ঃসন্ধি পূর্ববর্তী, স্তন সমান থাকাকালীন সময়টা হচ্ছে প্রথম পর্ব)।
6878	তিনি তাঁর জেল জীবনের অভিজ্ঞতা ফুটিয়ে তুলেছিলেন জেনানা ফটক বইতে ।
6879	তদুপরি জলরঙের দুই গুণ- তেলরঙের মত শুকাতে দেরী লাগে না এবং সরঞ্জাম (যেমন ক্যানভাসের বদলে কাগজ) দামে সস্তা-গুয়াশ পদ্ধতিতেও আছে।
6880	তাই তাঁরা ধীরে ধীরে চাকুরী ছাড়তে থাকেন।
6881	শেষ কবিতা "তোমার সৃষ্টির পথ" মৃত্যুর আট দিন আগে মৌখিকভাবে রচনা করেছিলেন রবীন্দ্রনাথ।
6882	ক্যারাটিন নামক আমিষ দ্বারাও ইপিডার্মিস আবৃত থাকে যা ইপিডার্মাল কলাকে শক্ত করে আঙ্গুলের নখ তৈরি করে।
6883	এর জন্য প্রতিফলন বিন্দু থেকে অভিসারী বিন্দু পর্যন্ত পথের দৈর্ঘ্য পৃষ্ঠতলের বিভিন্ন বিন্দুতে একই হতে হবে।
6884	মুক্তিযুদ্ধে ৫নং সেক্টরের কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন ছাড়াও মীর শওকত আলী কয়েকটি সেক্টরে যুদ্ধ পরিচালনা করেন।
6885	এই বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতক ছাত্রদের সংখ্যার বিচারে বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়।
6886	১ জন আপীল দাখিল করায় ও তাঁর আপীল গৃহীত হওয়ায় এবং কোন প্রার্থী প্রার্থিতা প্রত্যাহার না করায় সর্বশেষ প্রতিদ্বন্দ্বীর সংখ্যা ১০ জন ছিল।
6887	কথিত আছে, ধূমাবতীর পূজা করলে হৃদয়ে নির্জনতার পিপাসা বৃদ্ধি পায় এবং জাগতিক বিষয়ে বিতৃষ্ণা জাগে, যা আধ্যাত্মিক সাধনার সর্বোচ্চ বৈশিষ্ট্য।
6888	বাড়িটি এলাকায় হুমায়ুন সাহেবের বাড়ি নামে পরিচিত।
6889	১৯৪৭ সনে অর্থাৎ দেশবিভাগের বছর মুজিব কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ইসলামিয়া কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রী লাভ করেন।
6890	" আর "পৃথিবীটা কোথা থেকে এল"।
6891	ওয়েব পেজে ভার্চুয়াল রিয়ালিটির জন্য মান ভাষা VRML সৃষ্টি করা হয়েছে।
6892	পরবর্তীকালে অবশ্য ধর্মপাল প্রতিহার বংশীয় বৎস্যরাজের নিকট পরাজিত হয়ে গৌড়ের অধিকার হারান।
6893	দেরি করে চিকিৎসা করালে সম্পুর্ণ আরোগ্য লাভ অনেক ক্ষেত্রেই সম্ভব হয় না।
6894	১৯৫০ সালের নভেম্বর মাসে পান মুক্তি।
6895	এখানে তিনি শোয়ের আটটি গান গেয়েছিলেন।
6896	গত শতাব্দীর নয়ের দশকের অনেকটা সময় তিনি বিশ্ববিলিয়ার্ড শাসন করেছেন।
6897	সেই জন্যে এর নামকরণ করা হয়েছে আল আরাফ।
6898	রাডার ব্যবহারের প্রধান ক্ষেত্রগুলো হচ্ছে আবহাওয়াবিজ্ঞান বা আবহবিদ্যা, এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ, চলমান গাড়ির দ্রুতি নির্ণয়, যুদ্ধ এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান ।
6899	বইটি বেস্ট-সেলার বইয়ের মর্যাদা পায়।
6900	১৯ নম্বর পদাতিক বাহিনীর সিপাহিরা কার্তুজ নিতে অস্বীকার করে, রাতে অস্ত্রাগারের দরজা ভেঙে পুরনো মাসকেট বন্দুক ও কার্তুজ সংগ্রহ করে।
6901	এরপর উভয়েই তাঁর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন।
6902	এই ব্যাপারে সত্যেন্দ্রনাথকে উৎসাহ ও অর্থসাহায্য জোগান বন্ধু মনমোহন ঘোষ।
6903	এছাড়া বাংলার বার ভুঁইয়াদের প্রধান ঈসা খাঁর বাড়ি "জঙ্গল বাড়ি"ও কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জে অবস্থিত।
6904	আর্থিক অবস্থা তেমন ভাল না হওয়া সত্ত্বেও তারা সেগানের জ্যোতির্বিজ্ঞানী হওয়ার প্রশ্নে কোন দ্বিমত পোষণ করেননি।
6905	ভাষাবিজ্ঞানের পরিভাষায় পরম গাঠনিক উপাদান ( ইংরেজি ভাষায় : Absolute Construction) বলতে বাক্যের তেমন একটি গাঠনিক উপাদানকে বোঝায়, যা বাক্যের বাকী অংশ থেকে পৃথক বা বিচ্ছিন্ন।
6906	থানা ছিল বৃহত্তম পুলিশ ইউনিট আর এ থানাগুলির আওতায় ক্ষুদ্র এখতিয়ারগুলির নাম ছিল চৌকি কিংবা ফঁাড়ি।
6907	তৃণভোজী প্রাণীদের খাদ্যনালী লম্বা হয় এবং পাকস্থলীর আগে অথবা বৃহদান্ত্রের সিকাম বা কোলনে আঁশ(fibre) গেঁজিয়ে পাচন সম্পূর্ণ করার ব্যবস্থা থাকে।
6908	ক্রিস্টোফার কলম্বাস ১৪৯৩ সালে এক রবিবারে দ্বীপটি প্রথম দেখেন এবং এটিকে লাতিন ভাষাতে সেই দিনের নাম দোমিনিকাস অনুসারে দোমিনিকা বা ডোমিনিকা রাখেন।
6909	ঘটনাবলী * হেরোদের নির্দেশে ব্যাপ্টিস্ট জনের মৃত্যুদণ্ড।
6910	১৯শ শতক ও তুলনামূলক ঐতিহাসিক ভাষাবিজ্ঞান অনেকেই ১৭৮৬ সালকে ভাষাবিজ্ঞানের জন্মবছর হিসেবে গণ্য করেন।
6911	ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের মাইহার ঘরানার স্রষ্টা আচার্য আলাউদ্দীন খান সাহেবের শিষ্য রবি শংকর ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের ঐতিহ্য এবং ভারতীয় সঙ্গীতকে পাশ্চাত্য বিশ্বের কাছে প্রথম তুলে ধরেন।
6912	কেউ কেউ নেদারল্যান্ড্‌সে পড়াশোনা ও চাকরির জন্যও যান।
6913	কামানগুলো পিলখানার দিকে তাক করা।
6914	১৯৯৪ সালে কোয়া-জুলুকে নাটাল প্রদেশের সাথে যুক্ত করে কোয়া-জুলু নাটাল প্রদেশ গঠিত হয়।
6915	সৌধটির নকশা কে করেছিলেন এ প্রশ্নে অনেক বিতর্ক থাকলেও, এ পরিষ্কার যে শিল্প-নৈপুণ্যসম্পন্ন একদল নকশাকারক ও কারিগর সৌধটি নির্মাণ করেছিলেন যারা উস্তাদ আহমেদ লাহুরীর সাথে ছিলেন, যিনি তাজমহলের মূল নকশাকারক হওয়ার প্রার্থীতায় এগিয়ে আছেন।
6916	জিপিএস সফটওয়্যারে (জিপিএস ম্যাপ) রাস্তাঘাট ছাড়াও পেট্রোল পাম্প, পুলিশ স্টেশন, হোটেল/রেস্টুরেন্ট, পর্যটন স্থান, ডিপার্টমেন্টাল স্টোর ইত্যাদির তথ্য থাকে।
6917	আমার যেসব অর্জন, তার প্রত্যেক ক্ষেত্রেই স্টিভ রিভস্‌ অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে।
6918	কার্লোস মেনেম আর্জেন্টিনার রাষ্ট্রপতি হবার পর থেকে দুই দেশের সম্পর্ক আবার ধীরে ধীরে স্বাভাবিকের দিকে মোড় নেয়।
6919	সেখানে অবশেষে এই আটজন প্রতিযোগী পদকের উদ্দেশ্যে প্রতিদ্বন্দ্ব্ব্বিতা করে।
6920	একটি অস্থির সময়ে নড়বড়ে রাজতন্ত্রের শাসনের ভেতরে থেকে ভিয়েনায় গড়ে উঠেছিল একটি শক্তিশালী স্বাধীন বুদ্ধিজীবী গোষ্ঠী।
6921	তাঁর রয়েছে তিনটি সন্তান- জেনিফার(জন্ম ১৯৮০ ) স্টেফানি(জন্ম ১৯৮৪ ) এবং লিন্ডসি(জন্ম ১৯৮৭ )।
6922	চূড়া থেকে অনেক নিচে নকশামণ্ডিত, অলঙ্কারিক নিচু পাঁচিলের অবস্থান।
6923	প্রাথমিক জীবন ডি জি শান্তিনিকেতনের ছাত্র ছিলেন।
6924	পাসারগাদায়ে একটি প্রাচীন এলামীয় শহরের ধ্বংসাবশেষ।
6925	তাই উল্লেখিত বিবর্তন ব্যাখ্যার মাধ্যমেই আমাদের মনের উদ্ভব ও তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ, মস্তিষ্কের সাথে তার সম্পর্ক ইত্যাদি ব্যাখ্যা করা সম্ভব।
6926	এর ফলে শিলচরে ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের ব্যবসায়ীরা বসতি স্থাপন করেছেন।
6927	জমবা মিউজিকের ভাইস প্রেসিডেন্ট জেফ ব্লু বেনিংটনকে জেরোর সন্ধান দেয় ১৯৯৯ সালে।
6928	রচনা ও গ্রন্থপঞ্জি *D.
6929	তাছাড়া কাউন্টিগুলোর সীমা পালটায় এবং ৯০-এর দশকের পর অনেক নতুন কাউন্টি হয়েছে।
6930	বর্তমানে ম্যানচেস্টারের এই চুক্তিটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় পৃষ্ঠপোষকতা চুক্তি যা নিকটতম জুভেন্টাসের চেয়ে বেশি যারা প্রতিবছর ১২.
6931	ভিত্তিতে হেলিকপ্টার নামার জন্য একটি জায়গাও রয়েছে।
6932	বলিভিয়া বলিভিয়ায় ২৭শে মে মাতৃদিবস পালিত হয়.
6933	এর অভিনেতা এবং উপস্থাপক ছিলেন কার্ল সাগান ।
6934	আহু টোঙ্গারিকির মোয়াই, যেগুলো দ্বীপের অভ্যন্তরভাগের দিকে মুখ করে আছে।
6935	বারথোলেট এবং এ. ফোউরক্রই কর্তৃক লিখিত) প্রথম কার্বনেয়াম (কার্বন) নামটির উল্লেখ পাওয়া যায়।
6936	লন্ডনের হিথ্রো বিমানবন্দর বিশ্বের ব্যস্ততম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
6937	হয়ত এই কারণেই তাঁর জীবন ও কাজের সমকামী দিকগুলি সম্পর্কে স্থানীয়রা আপত্তি তোলেননি।
6938	সেচ ও কৃষিখাতে বিপুল বিনিয়োগের ফলে এই অঞ্চলের কৃষি উৎপাদন ব্যাপক বৃদ্ধি পেয়েছে।
6939	কিন্তু চামুণ্ডার রূপ তাঁদের বিপরীত।
6940	উচ্চ শব্দ ও চড়া আলোর ব্যবহার এবং দৈত্যাকার মঞ্চে নাটকীয় উপস্থাপনা যাত্রার বৈশিষ্ট্য।
6941	তিনি ১৯৬৮ খ্রিস্টাব্দে রাষ্ট্রপতি পুরস্কার, ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দে এশিয়াটিক সোসাইটির ফেলোশিপ, ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের দেশিকোত্তম এবং ওই বছরই সম্পূর্ণানন্দ সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মহামহোপাধ্যায় উপাধি লাভ করেন ।
6942	১৯৩৪-৩৬ সালে এখানে খননকার্যের সময় একটি সারিবদ্ধ অঙ্গনে ১৭২টি আয়তাকার বদ্ধঘরের সন্ধান মিলেছে।
6943	এ-প্রেমকে ঐশ্বরিক প্রেমের সোপান বলা হয়ে থাকে।
6944	সিকিম হিমালয়ের ৭,২০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত চিতামু হ্রদ থেকে এই নদীটি সৃষ্টি হয়েছে।
6945	যার মধ্যে উল্লেখযাগ্য চৈনিক পরিব্রাজক ওয়াং চোয়াঙ কর্তৃক সমতট রাজ্য পরিভ্রমণের বৃত্তান্ত থেকে।
6946	দ্বিতীয় অঞ্চলটি ১০ থেকে ৪০ জ্যোতির্বিজ্ঞান একক দূরত্ব পর্যন্ত বিস্তৃত।
6947	১৯৯৪ খ্রিস্টাব্দে ভারতে আগমনের পর তিনি হিন্দি গান গ্রন্থটি প্রকাশ করেন।
6948	এ-দর্শন বাংলার মাটিতে উদ্ভূত না হলেও এর প্রভাব ছিল এখানে অপরিসীম।
6949	প্রথম জীবন গণেন্দ্রনাথ হিন্দু স্কুলের ছাত্র ছিলেন।
6950	মৃত্যুর পর তাঁর দেহভস্ম সমাধিস্থ হয়েছে বরিশালে, স্ত্রী মনোরমা বসুর সমাধির সঙ্গে।
6951	বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের সূচনার আগেই ১৮৭৮ সালে মাত্র ১৪ বছর বয়সে জেমো রাজপরিবারের নরেন্দ্র নারায়ণের কনিষ্ঠ কন্যা ইন্দুপ্রভা দেবীর সাথে তার বিয়ে হয়।
6952	তৎকালীন সমাজ সেবক ও শিক্ষানুরাগীরাও যোগ দিলেন এতে।
6953	অশোকের সাহসিকতা ও বুদ্ধিমত্ত্বতার জন্য মৌর্য সেনাবাহিনীর উচ্চপদে আসীন ছিলেন ও সেনাবাহিনীর এক বড় অংশের পরিচালক ছিলেন।
6954	এছাড়া বেশ কিছু অসাম্প্রদায়িক উৎসবও বিশেষ উৎসাহের সঙ্গে বেহালায় অনুষ্টিত হয়।
6955	এটির পামির পর্বতমালা এবং কারাকোরাম পর্বতমালার একটি অংশ এবং হিমালয় পর্বতমালার একটি উপ-পর্বতমালা।
6956	মদীনায় হিজরত এরপর আরও শুভ ঘটনা ঘটে।
6957	অমানুষ একটি জনপ্রিয় বাংলা-হিন্দি দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র ।
6958	ফলত মুরের জন্ম পরিচয়পত্র বা বার্থ সার্টিফিকেটে মুরের সতপিতা ড্যানি গাইনেসের (৩রা মার্চ, ১৯৪৩ – অক্টোবর ১৯৮০) নাম রয়েছে।
6959	গ্রাসিয়ান রোমান ঐতিহাসিক প্লুতার্কের মতে তারা তাদের বঊ এবং উপপত্নীদের লুকিয়ে রাখত।
6960	জার্মান ভাষায় একে যথাক্রমে Ossis এবং Wessis শব্দ দিয়ে প্রকাশ করা হয় ।
6961	এর বর্তমান তাপমাত্রা প্রায় ৩° কেলভিন ।
6962	স্বাভাবিকভাবে এধরণের গ্রন্থাগার অন্যান্য সকল গ্রন্থাগার থেকে আকার এবং সংগ্রহের দিক দিয়ে যথেষ্ট বড় হয়ে থাকে।
6963	আরও প্রায় ২৮% সুরিনামি লোক ২য় ভাষা হিসেবে ওলন্দাজ ভাষাতে কথা বলতে পারে।
6964	শবনম 'শবনম' কথাটার অর্থ হলো ভোরের শিশির।
6965	লড়াই ও পলায়ন ৩৪।
6966	জুভেন্টাস (ল্যাটিন "iuventus" মানে youth বা যৌবন) ইতালির তুরিনে অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব।
6967	সুরমা নদীর তীর ঘেঁষে সিলেট মহানগরীর কীন ব্রিজের ডানপার্শ্বে আলী আমজদের ঘড়ির ডায়ামিটার আড়াই ফুট এবং ঘড়ির কাঁটা দুই ফুট লম্বা।
6968	শরীফ উদ্দিন আহমেদ, ঢাকা কলেজ ইতিহাস ও ঐতিহ্য (১৮৪১-১৯২১), পৃ:৬৩-৬৬ ঢাকা কলেজের শিক্ষাব্যবস্থা আবারো হোচট খায় ১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহের সময়।
6969	তিনি আলীকদম উপজেলার অন্তর্বিহীন মৌন নিস্তব্দ সৌন্দর্য, ছায়াঘেরা, পাখিডাকা প্রাকৃতিক কোলাহল দেখে অভিভূত হন।
6970	আসলে ডায়ানা মরুভূমিতে একটি এক মাসের ট্রিপের আয়োজন করেছিল।
6971	এটি দেওয়ালি, দীপাম্বিতা, দীপালিকা, সুখরাত্রি, সুখসুপ্তিকা এবং যক্ষরাত্রি নামেও অভিহিত হয়।
6972	ভাষা পরিকল্পনা, ভাষা নীতি, এবং নতুন শব্দ সৃষ্টি ও গ্রহণের নীতি প্রণয়নের ব্যাপারেও উত্তর কোরিয়ার প্রশাসন দক্ষিণ কোরীয় প্রশাসনের চেয়ে বেশি উদ্যমী।
6973	ফলশ্রুতিস্বরূপ আসাদের মৃত্যুতে ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান সরকার দু'মাসের জন্য ১৪৪-ধারা আইনপ্রয়োগ স্থগিত রাখতে বাধ্য হয়।
6974	প্রতিনিধি নির্ভর মডেল তৈরি ও পরীক্ষামুলক অর্থনীতি ফলাফল দেয় যা এই তত্ত্বকে নির্দেশনা করে।
6975	৯এক্স ভার্সন বের হয় ১৯৯৪ এবং ১৯৯৫ সালের দিকে।
6976	এখানকার প্রায় সকলেই এই ভাষাতে কথা বলেন।
6977	১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগ পর্যন্ত কলকাতাবাসীদের উপর্যুপরি লোডশেডিং-এর যন্ত্রণা ভোগ করতে হত।
6978	সিনথিয়াকে তার খালা গুন্ডা হিসেবে মনে করতেন।
6979	ব্রিটিশদের এদেশে প্রতিষ্ঠা অর্জনের পেছনে তাঁর বড় ভূমিকা ছিল।
6980	শহরের কাছে অনেক পাহাড় পর্বত আছে যার মধ্যে রয়েছে ক্যাভেলি।
6981	আমেরিকাতে পড়ার সময় তিনি তার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহপাঠী ইয়াসমিন হকের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন।
6982	বিবাহের পর তিনি মহারানি গায়ত্রী দেবী নামে পরিচিতা হন।
6983	অপর বিখ্যাত ভারতীয় জাতীয়তাবাদী নেতা শ্রীঅরবিন্দ (১৮৭২-১৯৫০) পরবর্তীকালে "নতুন আলোকে শাক্ত দর্শনের" ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন।
6984	তারা গ্রিনিচ ভিলেজে থাকতেন, ১৯৫১ সালে অবশ্য তাদের বিবাহ-বিচ্ছেদ হয়ে যায়।
6985	পাকিস্তানি শাসকবৃন্দ মুজিবকে ১৯৭২ সালের ৮ জানুয়ারি মুক্তিদান করে।
6986	সাধারনত, এমন ঘটলে যে নতুন ভাইরাস তৈরি হয় তা অধিকাংশক্ষেত্রেই সংক্রমন করতে পারে না।
6987	পরে বিষ্ণুধর্মই কৃষ্ণধর্মের সঙ্গে মিশে যায়।
6988	তাদের দু সন্তান।
6989	মার্টিন বার্ন নির্মিত মূল বিদ্যালয় ভবনটি ১৯৯৯ সালে হেরিটেজ বিল্ডিং বা ঐতিহ্য ভবন ঘোষিত হয়।
6990	কোমোরোসের সামরিক বাহিনী‎ কোমোরোসের সামরিক বাহিনীর নাম Armée nationale de développement বা আর্মে নাসিওনাল দ্য দেভেলপমঁ।
6991	পরবর্তীকালে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপ বাছাই পর্বে ফ্রান্স যখন চূড়ান্ত পর্বে উঠতে হিমশিম খাচ্ছিল, ২০০৫ সালের ৩ আগস্ট জিদান আবার আন্তর্জাতিক ফুটবলে প্রত্যাবর্তনের ঘোষণা দেন এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের অধিনায়ক নিযুক্ত হন।
6992	এই বইয়ে লেখক বিদ্যুতের সাথে ভ্রমণ তথা একটি টেলিগ্রাফ তারের ভিতর দিয়ে চলাচলের অভিজ্ঞতার কথা বলেন।
6993	শেষে সে আবিষ্কার একটি অ্যান্টিহিপোক্রেটিক সিক্রেট সোসাইটি সেই স্কুলের অভ্যন্তরে সক্রিয় এবং তাদেরই ষড়যন্ত্রে ঘটে চলেছে হত্যাকাণ্ড।
6994	উইথইন টেম্পটেশন একটি ডাচ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৬ সালে গঠিত হয় ভোকাল শ্যারেন ডেন আদেল ও গিটারিস্ট রবার্ট ওয়েস্টারহল্টের মাধ্যমে।
6995	গ্রিম্‌স্‌বি টাউন ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ ফুটবল দল যারা লীগ টুতে খেলে থাকে।
6996	পেকনিক উপসাগর দ্বীপটির পূর্ব প্রান্তকে দ্বিধাবিভক্ত করেছে।
6997	এই বিমানে মোট আরোহীর সংখ্যা দুই, এবং এটি ৮০ × জেডিএএম জিপিএস নিয়ন্ত্রিত বোমা, অথবা অত্যন্ত বিমান সুরক্ষিত স্থানে ১৬ × বি৮৩ নিউক্লিয়ার বোমা একবারে ফেলতে পারে।
6998	বিডি ০৮ বাংলাদেশ সশশ্স্ত্র বাহিনির স্টান্ডার্ড সাব-মেশিন গান।
6999	যা নারীর যৌনতার সাথে অ্যাথলেটিক গড়নের ছোঁয়া এনে দিয়েছে, সেই সাথে টিকিটের বিক্রি বৃদ্ধি করতেও এর বড় একটি ভূমিকা আছে।
7000	বুদাপেশ্‌ৎ শহরে প্রতি বছর বসন্তে সঙ্গীত ও নাট্য উৎসবের আয়োজন করা হয়।
7001	হান এক্ষেত্রে মিটনারকে সহায়তা করেছিলেন।
7002	সম্ভবত এই জন্যেই এখানে বাড়ী এবং জমির দাম খুবই বেশি, প্রায় রাজধানী ঢাকার সমপরিমাণ।
7003	অপর একটি গানে রামপ্রসাদ তীর্থযাত্রা ও আনুষ্ঠানিকতার উপরে স্থান দিয়েছেন ভক্তিকে।
7004	পরিণত বয়সে অ্যান্ড্রোজেনের প্রভাবে রোম মোটা হয়ে আসে।
7005	বর্তমানে কলেজটি ফার্মগেটের ১৬ নম্বর ইন্দিরা রোডে নিজস্ব ভবন নিয়ে শিক্ষা কার্যক্রম অব্যাহত রেখেছে।
7006	এটি সমুদ্র সমতলের ১৫৩ মিটার নীচে অবস্থিত এবং আফ্রিকার নিম্নতম বিন্দু।
7007	তবে আইয়েন্দের অনেক সমর্থক মনে করেন তাঁকে হত্যা করা হয়েছিল।
7008	এর সদর-দফতর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত।
7009	বিস্তৃত ও বড়সড় আক্রমণের সময় জাহাজ ও এর ক্রুদের নিরাপত্তা প্রদান করাই ছিলো এর মূল দায়িত্ব।
7010	সেখানে অনেক বন্ধুর দেখা পান যাদের সাথে তার ভাল সময়ে কেটেছে।
7011	আতাউর রহমান খান ও আনোয়ারা খাতুন একই উদ্দেশ্যে করাচী গিয়ে মুসলিম লীগ সংগঠক চৌধুরী খালেকুজ্জামানের সাথেও দেখা করেন কিন্তু কোন লাভ হয় না ।
7012	গ্রেট ডিপ্রেশনের মহা অর্থনৈতিক বিপর্যয়ের পর তিনি ১৯৩২ সালে আবার চিলির রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, কিন্তু এবার তিনি কঠোর সংবিধানবাদী হিসেবে ডানপন্থীদের সমর্থনে ক্ষমতায় আসেন।
7013	জুরিখের দিনগুলি এসময় আইনস্টাইনের একটি সুযোগ আসে।
7014	Ghosh, Binoy, Paschim Banger Sanskriti, (in Bengali), part I, 1976 edition, pp. 82-86, Prakash Bhaban এই অঞ্চলের প্রশাসনিক শাসনকেন্দ্র ছিল দণ্ডভুক্তি নামেরই একটি শহর।
7015	বেতার যন্ত্রেরটিউনার যেটি শুধুমাত্র আকাংক্ষিত বেতার স্টেশন ছাড়া অন্য গুলোকে বাতিল করতে সাহায্য করে, ইলেকট্রনিক বর্তনীর একটি উদাহরণ।
7016	প্রতিটি ভরবেগ অপারেটার তরঙ্গ অপেক্ষকের উপর স্থানিক অবকলনরূপে ক্রিয়া করে: : আপেক্ষিকতা তত্ত্বীয় কোন ব্যবস্থার জন্য অন্য একটি হ্যামিল্টনিয়ান খুঁজে বার করতে হবে।
7017	এখানে লাতভীয় জাতির লোকেরা সামান্য ব্যবধানে সংখ্যাগরিষ্ঠ, তবে রুশ সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের আকার বেশ বড়।
7018	তবে একথা অস্বীকার করার কোন উপায় ছিলনা যে সরকারের কাছে কৃষ্ণাঙ্গ দক্ষিণ আফ্রিকানদের প্রতিনিধিত্বকারী একমাত্র দল ছিল ইনকাথা।
7019	কেন্দ্রীয় কমিটির পরিচালনায় এগুলো কাজ করবে।
7020	এই বছরই দেশে প্রত্যাবর্তন করে সরকারি কর্মে নিযুক্ত হন দ্বিজেন্দ্রলাল।
7021	পরবর্তী ১০ বছর এই বিখ্যাত স্কুলেই পড়াশোনা করেন।
7022	মেট্রোটির সবচেয়ে গভীর অংশটি মাটির ১০৫ মিটার গভীরে অবস্থিত: আদমিরালতেইস্কায়া স্টেশন।
7023	তিনি লুকিয়ে লুকিয়ে পাকিস্তানীদের হত্যাযজ্ঞের ছবি তুলতে থাকেন এবং সেগুলো পৃথিবীর বিভিন্ন পত্রিকায় পাঠাতে থাকেন।
7024	তিনি ভাবলেন, হয়তো কোন জাতের শিলাগঠনে সামুদ্রিক জীবের খোল, হাড় ও আগাছার ভূমিকা থাকে।
7025	সংসদ ও রাজ্য বিধানসভাগুলির ক্ষমতাগুলিকে শ্রেণীবিভক্ত করে তিনটি তালিকার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
7026	তার এ বৈচিত্রতা সঙ্গীত অঙ্গনে ভিন্ন স্বাদের জন্ম দিয়েছে ও বিভিন্ন সংস্কৃতিতে প্রভাব ফেলেছে।
7027	দশম অবতার কল্কির আবির্ভাব ৪২৭,০০০ বছর পর কলিযুগের অন্তিম পর্বে ঘটবে বলে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে।
7028	১৮৭৬ সালের আরবি শিক্ষার জন্য গিরিশ চন্দ্র লক্ষ্মৌ যান।
7029	আমার মনে হয় তারপরই তিনি ওই সব বিষয়ে নিজের বিচারবিবেচনার প্রতি বিশ্বাস হারিয়ে ফেলে অযৌন মানসিকতাসম্পন্ন হয়ে পড়েন।
7030	দিওফান্তুসীয় শব্দটি প্রাচীন গ্রিক গণিতবিদ দিওফান্তুস-এর নাম থেকে এসেছে।
7031	Kinsley p.146 খ্রিষ্টীয় অষ্টম শতাব্দীতে রচিত ভবভূতির সংস্কৃত নাটক মালতীমাধবে দেবীর এক ভক্ত শ্মশানের নিকটে অবস্থিত চামুণ্ডার মন্দিরে নায়িকাকে বলি দিতে গিয়েছিলেন।
7032	বক্সাইট উত্তোলন এবং সেখান থেকে অ্যালুমিনা ও অ্যালুমিনিয়ামের নিষ্কাশন এখানকার আয়ের প্রধান উৎস এবং দেশটির প্রধান রপ্তানি দ্রব্য এই তিনটি পদার্থ।
7033	এর প্রতিষ্ঠা প্রক্রিয়ায় বাংলাদেশের অনেক আত্মনিবেদিত স্বেচ্ছাসেবক এবং ট্রাস্টিদের প্রভূত সহযোগিতা ছিল।
7034	প্রফুল্ল ছদ্মবেশে ট্রেনে করে কলকাতার উদ্দেশ্যে রওনা হন।
7035	এটি পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল ও মধ্যপ্রাচ্যে কোইনি ভাষা (he koine dialektos এ কোইনি দিয়ালেক্‌তোস "সাধারণ উপভাষা" থেকে) হিসেবে প্রচলিত হয় এবং এই কোইনি ভাষা থেকেই পরবর্তীকালে মধ্য ও আধুনিক গ্রিক ভাষার উদ্ভব ঘটে।
7036	এই বিখ্যাত তেজস্ক্রিয় রসায়নবিদই প্রথম এ সংক্রান্ত গবেষণর ক্ষেত্রে তেজস্ক্রিয় রসায়ন নামটি ব্যবহার করেছিলেন।
7037	ধূমাবতীর মতো তিনিও কৃষ্ণবর্ণা, কুৎসিত ও কাকবাহিনী।
7038	ম্যাগনা কার্টা ম্যাগনা কার্টা ইংল্যান্ডের একটি চুক্তি যা ১২১৫ সালে স্বাক্ষরিত হয়।
7039	এই প্রদেশে হামরিন পর্বতশ্রেণী অবস্থিত।
7040	" পরবর্তীকালে টিক্কা খানের সরকার সারা প্রদেশে বাধ্যতামূলকভাবে অনেক চোর ডাকাত ও সমাজবিরোধীকে রেজাকার বাহিনীর অন্তর্ভুক্ত করে।
7041	প্রাথমিক লেখাপড়াঃ মিত্র ইন্সটিটিউট, কলকাতা ।
7042	তিনি ছিলেন ভক্ত বৈষ্ণব সে জন্য তার পদে ভক্তের আবেগ বেশি পাওয়া যায়।
7043	সকালে সে তার রুমমেটের মৃতদেহ দেখতে পায়।
7044	মারিয়াম-ওয়েবস্টার অভিধানে (১১তম সংস্করণ) বিকিনিকে ‘মেয়েদের দুই প্রস্থ বিশিষ্ট গোসলের পোষাক’, ‘ছেলেদের ব্রিফ সাঁতারের পোষাক’, এবং ‘ছেলে বা মেয়েদের লো-কাট ব্রিফ’ হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে।
7045	দাগের একপাশ থেকে প্রথম খেলোয়াড় প্রত্যেকের কাছ থেকে সংগৃহীত মার্বেল গর্তের দিকে ছুড়ে মারে।
7046	এর ফলে শহরের ব্যাপক অর্থনৈতিক উন্নতি সাধিত হয় এবং তা শহরের গুরুত্বও বহুলাংশে বৃদ্ধি করে।
7047	অক্সফোর্ডে ইংরেজিভাষী বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয় অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত।
7048	হামাদ বিন খালিফা আল সানি ১৯৯৫ সাল থেকে দেশটির বর্তমান আমীর।
7049	স্টিভেন কের লক্ষ্য করেছেন যে পুরস্কার ব্যবস্থা তৈরি করলে A-কে পুরস্কার দেওয়া সহজ, একই সঙ্গে B-এর প্রতি আশা রেখে, কিন্তু এইভাবে ক্ষতিকারক প্রভাব তৈরি হয় যা লক্ষ্যকে কেড়ে নেয় কের, স্টিভেন (1995) এ কে পারিতোষিক প্রাদনের ভ্রান্তি যখন আকাঙ্খিত বি.
7050	তাদের পরিবারের নামানুসারে সালৎসবুর্গ শহরে এখনও Pauernfeindgasse এবং Pauernfeindstrasse নামে দুটি স্থান আছে।
7051	৬ই এপ্রিল, ২০০৮ এ ফেডেরাল রিজার্ভের প্রাক্তন সভাপতি (চেয়ারম্যান) এলান গ্রিনস্প্যান বলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মন্দা দেখা দেওয়ার আশঙ্কা রয়েছে ৫০ শতাংশেরও অধিক।
7052	বিশ্ব দাবা প্রতিযোগিতায় ১৮৮৬ সালে ১ম অফিসিয়ালী শিরোপাধারী হন উইলিয়াম স্টেইনজ।
7053	০৪ প্রকাশের সময় থেকে ইউএনই ব্যবহার করা যায়।
7054	দ্য সিক্স্‌থ সেন্স ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন মনস্তাত্ত্বিক হরর চলচ্চিত্র।
7055	এটি পিএইচপি গ্রুপের পিএইচপি ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত।
7056	কবির শুভাকাঙ্খীদের সিদ্ধান্ত মোতাবেক তাকে ভিয়েনার চিকিৎসক ডঃ হ্যান্স হফের অধীনে ভর্তি করানো হয়।
7057	এটি একটি বর্ষজীবী জলজ উদ্ভিদ।
7058	ডায়ানার মনোবল তখন পুরোপুরি ভেঙে গেছে।
7059	১৯২০ এর দশকে পাজ ইউরোপীয়ান কবি জেরারদো ডিয়োগো, রোয়ান রেমন জিমেনেজ এবং এন্তোনিও মাচোদা – এদের কবিতার সাথে পরিচিত লাভ করেন।
7060	উল্লাসকর দত্ত (জন্ম: ১৬ এপ্রিল ১৮৮৫ - মৃত্যু: ১৭ মে ১৯৬৫ ) একজন ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী ।
7061	পরে অন্যান্য স্থানসহ হুগলিতে বাণিজ্য কুঠি স্থাপিত হয়।
7062	ভূপৃষ্ঠ থেকে ২০০০০ কিলোমিটার উপরে ৬টি অরবিটে ২৪টি স্যাটেলাইট পৃথিবীর চারিদিকে ২৪ ঘন্টায় দুইবার করে ঘুরছে।
7063	বাবা লোকনাথ শ্রীকৃষ্ণের জন্মদিন জন্মাষ্টমীতে ১৭৩০ খ্রিস্টাব্দে (১৮ ভাদ্র, ১১৩৭ বঙ্গাব্দ) কলকাতা থেকে কিছু দূরে ২৪ পরগণার চৌরাশি চাকলা গ্রামে একটি ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
7064	জুলু ভাষার বেশ কিছু সংবাদপত্র ও সাময়িকীও প্রকাশিত হয়।
7065	এর বছর খানেকের মধ্যেই কম্পিউটার প্রোগ্রামার মার্ক অ্যান্ডারসেন নেটস্কেপ কমিউনিকেশন্‌স কর্পোরেশন নামের একটি বাণিজ্যিক কোম্পানি শুরু করেন, যার উদ্দেশ্য ছিল ওয়েব প্রযুক্তি নির্মাণ করা ও এগুলি বিক্রি করা।
7066	পিতার মৃত্যুর পর আলেকজান্ডার পশ্চিমে অভিযান চালান ইউরোপ জয় করার জন্য।
7067	আসার পর এ পর্যন্ত তার সাথে কারও বন্ধুত্ব হয়নি।
7068	ষষ্ঠ ও শেষ অংশে ভাবী কলিকালে সৃষ্টি ধ্বংস তথা পুরাণসকলের গুরুত্বের কথা আলোচিত হয়েছে।
7069	পোর্ট ব্লেয়ার এই দ্বীপপুঞ্জের প্রধান বসতাঞ্চল এবং সমগ্র কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটির প্রশাসনিক কেন্দ্র।
7070	বলকান পর্বতমালার নামেই অঞ্চলটির নাম হয়েছে বলকান।
7071	এইচবিও টেলিভিশন প্রামাণ্যচিত্র কাথহাউজ: দ্যা সিরিজ-এ.
7072	গনু এবং ফ্রিসফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রথম দিকে ১৯৮৩ সালে রিচার্ড স্টলম্যান গনু প্রকল্প চালু করেন।
7073	২০০০ সালে এর একটি পুনমার্জিত সংস্করণ প্রকাশিত হলে বিতর্কের সূত্রপাত হয়।
7074	সবুজ রঙ দিয়ে কাইপার বেষ্টনীর মূল অংশ নির্দেশ করা হয়েছে।
7075	পার্স, জন ডিউঈ এবং সিলার।
7076	শেষ মৌসুম কেটেছে বিমান এ। বাংলাদেশ ক্রিকেটের অন্যতম পুরোধা এই সাহসী ক্রিকেটার আমাদের দেশের প্রথম খেলোয়ার হিসেবে মাইনর কাউন্টি খেলতে ইংল্যান্ড যান।
7077	ব্যাটল অফ ব্রিটেন নামটি এসেছে ইংল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিলের হাউস অফ কমন্সে দেওয়া একটি ভাষন থেকে ।
7078	সাঙ্গো ভাষা মধ্য আফ্রিকার আন্তঃদেশীয় বাণিজ্যে ব্যবহৃত গুরুত্বপূর্ণ একটি ভাষা।
7079	নেভিল লংবটম নেভিল লংবটম ( ইংরেজিঃ Neville Longbottom) হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের একজন ছাত্র।
7080	উল্লেখ্য, জোড়াসাঁকোর এই বাড়িতেই কবির জন্ম ও বেড়ে ওঠা।
7081	চরিত্রটি লেখকেরও, প্রিয় চরিত্রগ‌ুলোর মধ্যে অন্যতম।
7082	ও আরও অনেকের কথা বলে।
7083	গ্রন্থে পূর্বপ্রচলিত আর্য ও অনার্য দেবীমাতৃকাকেন্দ্রিক কয়েকটি পুরাণকথাকে অত্যন্ত দক্ষতার সহিত একক উপাখ্যানসূত্রে গ্রথিত করা হয়েছে।
7084	অশোকের শিলালিপিতে (২৬৯-২৩১ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ) পুলিন্দ উপজাতি, তাদের রাজধানী পুলিন্দ-নগর ও পার্শ্ববর্তী উপজাতিদের বর্ণনা আছে।
7085	ট্রেড ইউনিয়ন মাত্রই তাকে বাকশালের অঙ্গদল শ্রমিক লীগের অন্তরর্ভুক্ত হতে হবে।
7086	শরৎচন্দ্র প্রথমে গল্পের আকারে বিরাজবৌ রচনা করেছিলেন।
7087	সাঁতারের এই বিভাগ একটি ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা, মানে এখানে সাঁতারকাটার পদ্ধতির ( যেমন ব্যাকস্ট্রোক, ব্রেস্টস্ট্রোক ও বাটারফ্লাই বিভাগ)কোনো বাধ্যবাধকতা থাকে না।
7088	আদিবাসী নৃগোষ্ঠী মাধবকুণ্ড এলাকায় বাস করে আদিবাসী খাসিয়ারা ।
7089	পরিসংখ্যান ( ইংরেজি ভাষায়: Statistics) এক ধরনের গাণিতিক বিজ্ঞান ( Mathematical Science ) যা মুলত: উপাত্ত সংগ্রহ, বিশ্লেষণ, ব্যাখ্যা ও উপাত্ত সহজে পরিবেশন নিয়ে কাজ করে।
7090	১৮৮৩ সালে জার্মানির টেখনিশে উনিভের্সিটেট ডার্মষ্টাট এবং যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় পৃথিবীর ইতিহাসে প্রথমবারের মত তড়িৎ প্রকৌশল পাঠ্যসূচী প্রণয়ন করে।
7091	এছাড়া তিনি বিদেশে পড়াশোনা করছে এমন সব শিক্ষার্থীকেই পড়াশোনা শেষে দেশে ফিরে আসতে উৎসাহিত করেন।
7092	হালকা যৌনমিলনের ফলে যোনিচ্ছদ না ছেঁড়াটা সম্ভব, আর যদি ছিঁড়েও যায় তবে তা শল্যচিকিৎসার মাধ্যমে প্রতিস্থাপিতও করা সম্ভব।
7093	১৯৬২ সালে প্রথম ইংরেজি দৈনিক হিসেবে কাবুল টাইম্‌স আত্মপ্রকাশ করে।
7094	২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ৭৩.
7095	১৯শ শতকে ও ২০শ শতকের শুরুতে ফরাসি শক্তি ও আর্থিক সমৃদ্ধি বৃদ্ধি পায়।
7096	এই বাড়িতেই বর্তমানে শ্রীনিকেতন জনসংযোগ দপ্তর, ডাকঘর ও পল্লীচর্চাকেন্দ্রের দপ্তর।
7097	RAB এর এই সফল মূর্তি উদ্ধার কার্যক্রমকে হিন্দু সম্প্রদায়সহ সকল স্তরের লোকজন গভীর শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করবে।
7098	তিনি প্রশাসনের সর্বোচ্চ পদ (মন্ত্রী ছাড়া) সচিব হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন।
7099	অ্যালেন তখনই প্লেনের ভেতরে বসেই ৮০৮০ যন্ত্রের ভাষায় বুট প্রোগ্রামটি লিখে ফেলেন।
7100	সবচেয়ে বেশী চারবার ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়।
7101	আকারে একটু ছোট আরও আধুনিক হিমালয়ান নিইংগাম্পা গুম্ফা, বাজার সন্নিকট এক সূর্যমুখী ফুলের বাগানে.
7102	চেকভের পিতা, পাভেল জেগোরোভিচ চেখভ (১৮২৫-১৮৯৮) ছিলেন ভোরোনেজ প্রদেশের একজন প্রাক্তন ভূমিদাস কৃষক।
7103	বিভিন্ন ম্যানগ্রোভ বনে Manatee নামে এক স্তন্যপায়ী প্রাণী পাওয়া যায়।
7104	১৬০০ সাল নাগাস কেবল কর্নওয়ালের একেবারে পশ্চিমের অংশে ভাষাটির প্রচলন ছিল।
7105	আবার কোন কোন মহলে এটি তেমন গুরুত্ব পায়নি।
7106	জিরা ( ইংরেজি :Zira), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি শহর ।
7107	এভাবেই সিএমবি'র মাধ্যমে মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়।
7108	সতীগাছা ( ইংরেজি :Satigachha), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার একটি শহর ।
7109	নিম্ন ইছামতী মাথাভাঙ্গা নদী বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার মুন্সীগঞ্জে পদ্মার রাইটব্যাঙ্ক থেকে উত্পত্তি লাভ করেছে।
7110	বর্ণময় কর্মজীবনে তিনি বহু পুরস্কার পেয়েছেন।
7111	যখন ১৬৮৬-৯০ খ্রিস্টাব্দের ইঙ্গ-মুগল যুদ্ধ শুরু হয় তখন তিনি কোম্পানির হুগলি বসতির প্রধান ছিলেন।
7112	দুজনই দুজনর দিক থেকে যখন ভালোবাসার আকূতি ও না পাওয়ার বেদনায় ছটফট করছিল, তখনই অনিক সিদ্ধান্ত নেয় আর গান না গাওয়ার, আর অনিকের প্রান প্রিয় অধরা তার সকল কর্মকান্ডকে ঘোর পাপ ভেবে সিদ্ধান্ত- নেয় হারিয়ে যাবে এই পৃথিবী থেকে ।
7113	স্নায়ু তন্ত্র প্রজনন তন্ত্র বাণিজ্যিক মৎস শিকার জাতিসঙ্ঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থা (FAO) অনুসারে, ২০০২ সালে সর্বমোট সেফলাপোডা ধরা হয়েছিলো ৩১,৭৩,২৭২ টন (৬.
7114	২০০৫ সালের হিসাবে এদেশে শিশুমৃত্যুর হার প্রতি ১০০০টি শিশুর মধ্যে ৭৪।
7115	" )-এর প্রশংসাও করেন।
7116	সেপ্টেম্বর ১৩ – বিধানসভায় পশ্চিমবঙ্গ সরকারি লাইব্রেরি বিল গৃহীত।
7117	খোদা বখশ্‌ খান ছিলেন তার অধীনে দক্ষিণ চট্টগ্রাম অঞ্চলের শাসক।
7118	পানখিলের অর্থ পান পাতায় আনুষ্ঠানিকভাবে খিল দেওয়া বা খড়কে বেঁধানো।
7119	ফ্রান্স থেকে বিমানে তাকে ইংল্যান্ড নিয়ে গেলেও সেখানে ইমিগ্রেশনে পাসপোর্ট জমা দিতে না পারায় তাকে আবার ফ্রান্সে পাঠিয়ে দেয়া হয়।
7120	উল্লেখ্য যে পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগ ছিলো তৎকালীন পাকিস্তানে প্রথম বিরোধী দল।
7121	১৯৯১-৯২ শিক্ষাবর্ষ হতে আইন বিভাগে সর্বপ্রথম এম.
7122	একবার ক্যাফেটেরিয়ায় বসে এক কর্নেলের লোগো আঁকা প্লেট নিয়ে এক দড়াবাজিকরের খেলা দেখতে দেখতে তিনি প্লেট ও লোগোর ঘূর্ণনের সম্পর্কের একটি জটিল হিসাব নিকাশ সম্পন্ন করেন, যা পরবর্তীকালে তার নোবেল পুরষ্কার পাওয়া কাজের ভিত্তি।
7123	রফতানি প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্র গড়ে ওঠে ফলতায়।
7124	চট্টগ্রাম গঙ্গানদীর মোহনাস্থিত বদ্বীপ- প্রাচীন আরব বণিক-নাবিকদের এই ধারণা থেকে এর নামকরণ করা হয়েছিল শ্যাৎগাঙ্গ।
7125	বিশ্বের উচ্চতম জলপ্রপাত অ্যাঞ্জেল জলপ্রপাতও (৯৭৯ মিটার) এই গুয়াইয়ানা উচ্চভূমিতে অবস্থিত।
7126	বিবর্তন মতবাদ অনুসারে প্লায়োসিন-প্লেইস্টোসিন যুগ থেকেই মানব জাতির উদ্ভব।
7127	চট্টগ্রামের প্রান্তিক নব নাট্যসংঘ ও কৃষ্টি কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মাহবুব উল আলম চৌধুরী।
7128	এর সঠিক ইতিহাস উদ্ধার করা গেলে প্রাচীন রোম ও গ্রীক সভ্যতার সমতুল্য সভ্যতার সন্ধান পাওয়া যাবে।
7129	সে সময় চ্যামেলিয়ন সুখ্যাতি লাভ করে বেশ কয়েকটি ট্যুর দিয়ে, বিশেষত মিনেসোটা, লোয়া, ইলিনয়েস,উইস্কন্সিন, সাউথ ডাকোটা প্রভৃতি স্টেটে।
7130	এই বোটানিক্যাল গার্ডেনটি কলেজের উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ রক্ষনাবেক্ষন করে থাকে ।
7131	লিপিমালা এবং সাহিত্যিক সূত্রে শশাঙ্ক গৌড়ের শাসক হিসেবে বর্ণিত হয়েছেন।
7132	উপরের চিত্র দেখাচ্ছে মডুলেটিং সংকেত বাহক সংকেতের ওপর পড়ছে এবং নীচে আমরা দেখি চূড়ান্ত চিত্র ধরা যাক, যে সংকেতটি পাঠাতে হবে (মডুলেটিং সংকেত) তা হলো বাহক সংকেত হলোঃ : এখন মডুলেটেড সংকেতটি হলোঃ : এখানে আমরা বুঝতে পারি যে কিভাবে দশার পরিবর্তন ঘটছে।
7133	" এই নদীর ধারে অনেক দামী ও বিলাসবহুল সুউচ্চ ভবন গড়ে উঠছে।
7134	সংগঠনটি তাদের লক্ষ্য হিসেবে বিবৃতি দেয় যে, ই-মেইলের মতো স্পর্শকাতর কিংবা শ্রেণীবদ্ধ দলিল প্রকাশের ফলে কোন সাংবাদিক কারাগারে যেতে পারেন না।
7135	এখানেই তিনি তাঁর দুই বহুপরিচিত উপন্যাস দ্য রেইনবো ও উইমেন ইন লাভ-এর প্রাথমিক খসড়া রচনার কাজ শুরু করেন।
7136	কলকাতার নর্মাল স্কুলে তাঁর বাবা ১৫ বছর শিক্ষকতা করার পরে কলকাতার বাইরে পোষ্টিং শুরু হয়।
7137	২০০৬ সালের নভেম্বর থেকে জুন ২০০৯ পর্যন্ত স্পেন টানা ৩৫টি আন্তর্জাতিক ফুটবল ম্যাচে অপরাজিত থাকার রেকর্ড করে।
7138	বোগোতা ও কালি শহরের পরে এটি কলম্বিয়ার ৩য় বৃহত্তম শহর।
7139	সেই কালসীমা মোটামুটিভাবে খ্রিষ্টপূর্ব ২৫০০-৯৫০ অব্দ পর্যন্ত ধরা হয়।
7140	ডাম্বলডোরের পছন্দের উপাদান হল আগুন।
7141	শিক্ষা ও কর্মজীবন তিনি পাবনার মজুমদার একাডেমী থেকে ১৯২৩ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করে কলকাতা আর্ট একাডেমীতে ভর্তি হন এবং ১ম বিভাগে উত্তীর্ন হন।
7142	যুক্তরাষ্ট্রের ওক‌লাহোমা রাজ্যে সৃষ্ট একটি টর্নেডো টর্নেডো হল বায়ুস্তম্ভের আকারে সৃষ্ট প্রচণ্ড বেগে ঘূর্ণায়মান ঝড় যা মেঘ (সাধারণত কিউমুলোনিম্বাস, ক্ষেত্রবিশেষে কিউমুলাস) এবং পৃথিবীপৃষ্ঠের সাথে সংযুক্ত থাকে।
7143	আপনি যদি খেলায় ঠিকমত মনোনিবেশ করতে পারেন এবং সোজা ব্যাটে খেলেন, নিশ্চয়ই আপনি বড় স্কোর করতে পারবেন।
7144	বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে নিউট্রিনো পদার্থবিজ্ঞান, নিউট্রিনো স্পন্দন, তাড়িতচৌম্বক এবং দুর্বল বলের একীকরণ কিংবা পদার্থের সাথে নিউট্রিনো ও ফোটনের মিথস্ক্রিয়া।
7145	সিসিলি থেকে স্বল্পসময়ের শিক্ষামূলক ভ্রমণ সারেন সার্ডিনিয়া, মন্টে ক্যাসিনো, মালটা, উত্তর ইতালি, অস্ট্রিয়া ও দক্ষিণ জার্মানি অঞ্চলে।
7146	একজন কোচের ৩ টি ভোট থাকে যেগুলোর পয়েন্ট যথাক্রমে ৫,৩ এবং ১ ।
7147	হিউয়েন সাং এর বর্ণনা থেকে আরো জানা যায় যে, করতোয়া নদীর পশ্চিমাঞ্চল ছিল পুণ্ড্রবর্ধন রাজ্যের অন্তর্গত ।
7148	প্রতিদ্বন্দ্বী-র নায়ক এক আদর্শবাদী তরুণ স্নাতক যার মোহমুক্তি ঘটলেও ছবির শেষ পর্যন্ত সে দুর্নীতিতে জড়িয়ে পড়েনি।
7149	ব্যবহার ডিএনএস ফলেই কোন সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানকে নেটওয়ার্কের রাউটিং কি রকম হবে সেটি সম্পর্কে চিন্তা না করেও ডোমেইন নেম দেয়া যায়।
7150	সাফক নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের সবচেয়ে বেশি উৎপাদনশীল কৃষি এলাকা।
7151	এর আগে ম্যান্ডেলা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের সশস্ত্র সংগঠন উমখন্তো উই সিযওয়ের নেতা হিসাবে বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন।
7152	যাত্রা শুরু হয়েছিল পলাশির হরিনা ক্যাম্প থেকে।
7153	এই শিবলিঙ্গগুলির বিশেষ কোনো বৈশিষ্ট্য নেই।
7154	যেটি ব্যবহারকারীকে অপারেটিং সিস্টেমটি পূর্ণাঙ্গভাবে ইনস্টলের ব্যাপারে সহায়তা করে।
7155	১৯শ শতকের শেষে ও বিংশ শতাব্দীর শুরুতে কথ্য ভাষা হিসেবে এটির পুনর্জন্ম হয়।
7156	অন্যদিকে উত্তর আলবেনিয়া রোমের রোমান ক্যাথলিক গির্জার প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করে।
7157	সংবিধান নির্দেশিত বিধানানুযায়ী দেশের বৈদেশি নীতির কাঠামোর মধ্যে, যার দায়িত্ব থাকবে কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে, বৈদেশিক বাণিজ্য ও বৈদেশিক সাহায্য সম্পর্কে চুক্তি সম্পাদনের ক্ষমতা আঞ্চলিক বা প্রাদেশিক সরকারগুলোর হাতে থাকবে।
7158	জেমসের আসল নাম ফারুক মাহফুজ এনাম।
7159	আবদুল মান্নান সৈয়দ সহ কেউ কেউ ধারণা করেছেন হয় আত্মহত্যাস্পৃহা ছিল দুর্ঘটনার মূল কারণ হুমায়ুন আজাদ সম্পাদিত আধুনিক বাঙলা কবিতা ISBN 984-901-205-1.
7160	বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান থেকে আরো ধারণা পাওয়া যায় যে, ছেলেরা গড়পরতা বিশেষ এবং নির্দিষ্ট কাজের ক্ষেত্রে (সাধারণতঃ) বেশি দক্ষ হয়, আর মেয়েরা সামগ্রিকভাবে বহুমাত্রিক কাজে (multitasking) অভিজিৎ রায়, পূর্বোক্ত, পৃঃ ১০০ ।
7161	গাছটির বিষাক্ত অংশ হলো পাতা ও গাছের কষ।
7162	যেমন: আফটার শেভ সেট ‘ভেরি সেক্সি ফর হিম’।
7163	শঙ্করপুর ( ইংরেজি :Sankarpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমার অধীনস্থ অন্ডাল থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন ।
7164	উপন্যাস দুটি হল এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স এবং দ্য দা ভিঞ্চি কোড ।
7165	১৯৯৪ ও ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপেও তিনি জার্মানি ফুটবল দলে ছিলেন।
7166	যেখানে আন্তর্জাতিক স্তরে কায়াকের নক্সা প্রতিব্ছর পরিবর্তিত হচ্ছে সেখানে ভারতীয়রা হয় পুরানো ব্যবহৃত কায়াক কিনছেন অথবা অনেক বেশি দাম দিয়ে নতুন কায়াক কিনছেন।
7167	কিরিবাসের ৩৩টি দ্বীপের মধ্যে ২১টিতে মানুষের বসতি আছে।
7168	বুদ্ধিজীবী হত্যামামলার নথিপত্রের কোনো হদিস নেই রাজনৈতিক আমলাতান্ত্রিক কারণে ৬ বছর ধরে ঝুলে রয়েছে আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আইনে শহীদ বুদ্ধিজীবী হত্যা মামলাটি।
7169	কিন্তু বিয়ের আগের রাতেই আবার পালিয়ে যায় তারাপদ।
7170	এছাড়া আশেপাশের এলাকাগুলোতে হামলা চালিয়ে আরো প্রায় শতাধিক পুরুষকে হত্যা করে তারা।
7171	ইতিহাস বর্তমানের স্টার ট্রিবিউন ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত মিনিয়াপোলিস স্টার-এর প্রতিরূপ।
7172	স্টেথিস্কোপ দিয়ে ফুসফুস পরীক্ষার সময় এই শব্দ শুনতে পাওয়া যায়।
7173	১৯৯৭ সালে মধ্য ব্রিস্টলে তার একটি মূর্তি স্থাপন করা হয়।
7174	এছাড়াও তিনি বাক-শ্রবণ ও দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের অভিশপ্ত বিড়ম্বনা জীবনের বিষাদের ওপর একটি চলচ্চিত্র (Deliverance-1919) নির্মাণ করেন।
7175	শব্দ-কল্পদ্রুম অনুসারে, যজ্ঞকালে একবার ব্রহ্মার স্ত্রী সাবিত্রী একা যজ্ঞস্থলে আসতে অস্বীকৃত হলে, ব্রহ্মা ক্রুদ্ধ হয়ে অন্য নারীকে বিবাহ করে যজ্ঞ সমাপ্ত করার পরিকল্পনা করেন।
7176	১৫৪৬ সালে ইসলাম শাহ সুরি এই প্রতিরক্ষা দুর্গটি নির্মাণ করেছিলেন।
7177	৫০ জীবদ্দশায় প্রতি বছরই জগদ্ধাত্রী পূজায় উপস্থিত থাকতেন সারদা দেবী।
7178	একটি বর্ণ অন্যটির উপর পতিত হয় যার অর্থ দাড়ায় ককটি বর্ণ শেষ হওয়ার আগেই অন্য একটি বর্ণ শুরু হয়ে যায়।
7179	থেলারশে পরবর্তী দুই বছরে জরায়ু এবং ডিম্বাশয় আকারে বৃদ্ধি পায় এবং ডিম্বাশয়ের ফলিকলগুলো বড়ো আকৃতিপ্রাপ্ত হয়।
7180	সব মসজিদেই একটি সান বা উঠান থাকে, পাশে থাকে কিছু ছায়া-আচ্ছাদিত জায়গা এবং প্রার্থনার জন্য একটি দালান।
7181	৫%) মালিকানায় ছিল।
7182	তিনিই প্রথম ইংরেজ লেখক যিনি সমসাময়িক মর্যাদাসম্পন্ন ফরাসি বা লাতিন ভাষায় নয়, বরং ইংল্যান্ডের লোকমুখের কথ্য মধ্য ইংরেজি ভাষায় শিল্পগুণসম্পন্ন সাহিত্য রচনা করেন।
7183	১৯৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পানামা আক্রমণ করে নোরিয়েগাকে অপসারণ করে, সেনাবাহিনী ভেঙে দেয় এবং দেশটিতে বেসামরিক সরকার পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করে।
7184	এরও পূর্বদিকে চীনের মহাদেশীয় সোপান তথা স্বল্প গভীর সাগরীয় এলাকা অর্থাৎ চতুর্থ সিঁড়িটি বিস্তৃত; এর গভীরতা ২০০ মিটারের কিছু কম।
7185	ইতিহাস ইউরোপীয়দের আগমনের আগে বর্তমান সুরিনাম এলাকাটিতে আরাওয়াক, কারিব ও ওয়ার্‌রাউ নামের আদিবাসী আমেরিকান গোত্রগুলি বাস করত।
7186	বিপদের সময়ে সাধারণ ব্যক্তিরা (যাদের সিদ্ধান্ত নেয়ার মতো ক্ষমতা বা দক্ষতা নেই) কর্তৃপক্ষের উপরেই দায়িত্ব নেয়ার ভার ছেড়ে দেয়।
7187	তাঁর মন্ত্র বহু – প্রায় আঠারো প্রকারের।
7188	বর্তমানে ফাঁকা জাযগা তুলনামূলকভাবে কম।
7189	অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্য বেশ কিছু ভাষা সরকারীভাবে স্বীকৃত ছিল।
7190	১৩ই ডিসেম্বর ১০৪৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি মারা যান।
7191	এই ব্যবস্থায় কখনও যদি যান্ত্রিক গোলযোগ দেখা দেয়, তবে সেক্ষেত্রে সাধারণ পদ্ধতিতে টিকিট বিতরণ ও পরীক্ষা করা হয়ে থাকে।
7192	এই শহরের নগরাঞ্চলীয় অবকাঠামোটি বিশ্বে সর্বোন্নত হলেও দূষণ, যানজট এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে যথেষ্ট পরিষেবার অভাব ইত্যাদি শহুরে সমস্যাগুলি এখানে প্রকট।
7193	ইউক্লিড খুব সম্ভবত জ্যামিতির ব্যাপারগুলো সংখ্যাতত্ত্বে ব্যাখ্যা করেছিলেন কেননা তিনি পাটিগণিতের ধারণার ক্ষেত্রে বিশেষ উন্নতি করতে পারেননি।
7194	এদিকে অবহেলায় অতিষ্ঠ হয়ে বালিকা টুনি একদিন গৃহত্যাগ করে।
7195	ছুটি ও অন্যান্য ভারতীয় প্রজাতন্ত্র দিবস ( ১৯৫০ )।
7196	তারা বুঝতে পারে যে, এখনও তারা জমির গাছ কাটা, একটা নির্ধারিত মেয়াদের বেশি সময়ের জন্য জমি বন্ধক রাখা, জমি স্বত্বাধিকারীর অনুমতি ছাড়া জমি হস্তান্তর, কোন পাকা কাঠামো নির্মাণ, পুকুর খনন ইত্যাদির ব্যাপারে বঞ্চিত রয়ে গেছে।
7197	এই আঞ্চলিক ভাষার মধ্যে কতগুলিকে জাতীয় ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছে।
7198	১৯৯০ সালে তিনি মৃত্যু বরণ করেন।
7199	মহেশ সবসময়ই বিশ্বাস করত এবং বলত, "কর্তব্যজ্ঞান, নিষ্ঠা, তেজ, সাহস, এ সব মানুষের যতই থাক, ভালো-মন্দ, উচিত-অনুচিত, ন্যায়-অন্যায় বিচার করিবার ক্ষমতা না থাকিলে ও সব কোনো কাজেই লাগে না।
7200	প্রবন্ধঃ আরবি সাহিত্যের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস (বাংলাএকাডেমী), সাহিত্য ও ঐতিহ্য (মুক্তধারা), ইসলাম ও আমেরিকা (জাতীয় সাহিত্য প্রকাশনী), আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে ইসলাম, আসামীর কাঠগড়ায়্‌; পিতৃভাষা, ঐতিহ্য অন্বেষা।
7201	সে পুলিশের হাতে ধরা খায়।
7202	১৯৭৭ সালের মার্চে মাইক গ্রীনকে দায়িত্ব দেয়া হলে তিনি সাধারণ ম্যানেজারের দায়িত্ব পান।
7203	এটি একটি বিরাট গোপনীয় সামরিক বিমান ঘাঁটি যা ঠিক গ্রুম হ্রদের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত।
7204	১৯৯৯ সালে মৃত্যুবরন করেন।
7205	কুমোরের হাতে তৈরি হচ্ছে মাটির পাত্র কুম্ভকার বা কুমোর একটি পেশা।
7206	এভাবেই সাম্যাবস্থা রক্ষিত হয়।
7207	ক্রিস্টিয়ান মেটাল একটি সঙ্গীত ধারা থেকে ধারণা বলাই শ্রেয় যেহেতু এর নির্দিষ্ট কোন বৈশিষ্ট্য নেই।
7208	শুধুমাত্র শিল্পীরা নিজেদের জিনিস বিক্রী করতে পারেন।
7209	এই দলটি ভারতের আরো কিছু সন্ত্রাসী হামলার সাথে জড়িত বলে অভিযোগ করা হয়।
7210	তাই আত্মার প্রয়োজন মেটাতে হলে শাশ্বত প্রজ্ঞা জগতের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করতে হবে।
7211	ভিস্যাট সবচেয়ে বেশি ব্যাবহার হয় বিক্রয়কেন্দ্রে ক্রেডিট কার্ড সংক্রান্ত আদানপ্রদানের জন্য।
7212	এম এ যোগ দেয়া টেক্স এভারীর অবদান।
7213	স্টার্লিং এর যুদ্ধ ১২৯৭ সালের ১১ সেপ্টেম্বর ওয়ালেস স্টার্লিং ব্রিজের যুদ্ধে জয়লাভ করেন।
7214	ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি -কর্তৃক অযোধ্যার মসনদচ্যুত ও কলকাতায় নির্বাসিত নবাব ওয়াজেদ আলী শাহ গার্ডেনরিচ-মেটিয়াবুরুজ অঞ্চলে তাঁর আবাসগৃহ নির্মানের সময় সার্কুলার গার্ডেনরিচ রোডে এই মসজিদটি নির্মাণ করেন।
7215	১৯৪৫ সালে দেব সাহিত্য কুটিরের পূজাবার্ষিকী আলপনা-য় ঘনাদা সিরিজের প্রথম গল্প "মশা" প্রকাশিত হয়।
7216	বিঘ্নেশ ( সংস্কৃত : विघ्नेश; vighneśa) ও বিঘ্নেশ্বর ( সংস্কৃত : विघ्नेश्वर; vighneśvara) নামদুটি হিন্দু পুরাণে বর্ণিত গণেশের প্রাথমিক দায়িত্ব বিঘ্ন অপসারণকে নির্দেশ করে।
7217	নবেম্বরে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে আবারও শতক হাঁকান তিনি।
7218	জীবনের প্রথম ১০ বছর অস্ট্রিয়াতে কাটানোর পর ১৮৯৩ সালে তাদের পরিবার অভিবাসী হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসে।
7219	১৯১৫ সালে ইনজুরির কারণে তিনি অবসর গ্রহণ করেন।
7220	পুলিশ অফিসাররা ওই অঞ্চলে উপস্থিত আছেন বটে, কিন্তু তাঁরাও নন্দীগ্রাম আক্রমণের কর্মসূচিটি সমর্থন করছেন।
7221	একই কাজ করা হয় এর প্রতিটি মিররের ক্ষেত্রেও।
7222	ডব্লিউবিপিডিসিএল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ (ডব্লিউবিএসিবি) ও ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন (সিইএসসি) – এই দুই সংস্থার সঙ্গে একযোগে কাজ করে থাকে।
7223	রোগীরা দু'অবস্থাতেই প্রায় একই ধরনের উপসর্গ বা লক্ষ্মণ (symptoms & signs) নিয়ে আসতে পারে।
7224	জীবনের অনেকটা সময় তিনি লন্ডনে প্রবাস জীবন কাটিয়েছেন।
7225	এই ক্ষেত্রে বানিজ্যের যো কোন ধরনের মডেল ব্যবহৃত হতে পারে।
7226	গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপটি চ্যানেল টানেলের মাধ্যমে ফ্রান্সের সাথে যুক্ত।
7227	রাজনৈতিক চিন্তাধারা সুভাষ চন্দ্র বসু ও মহাত্মা গান্ধি সুভাষ চন্দ্র বসু ও মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ বিখ্যাত উক্তি সুভাষ চন্দ্র বসুর সবচেয়ে বিখ্যাত উক্তি হল, "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব" (হিন্দিতে, তুম মুঝে খুন দো, ম্যায় তুমহে আজাদি দুঙা)।
7228	কম্যুনিটি রেডিও এক ধরনের বেতার সেবা যাতে একটি নির্দিষ্ট এলাকার জন্য ঐ এলাকার মানুষের পছন্দনীয় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে, কিন্তু রেডিওগুলো একটি শক্তিশালী সম্প্রচারকারী দলের তত্ত্ববধানে হয়ে থাকে।
7229	খ্রিস্টানরা এও মনে করেন যে, স্বর্গ থেকে একদিন যিশু ফিরেও আসবেন।
7230	সেটা ভুলে গেলে চলবে না।
7231	তাঁর প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা ২১।
7232	উল্লেখ্য খাঁটি বা তদ্ভব বাংলাতে V, CV, VC, CVC --- এই চার ধরনের সিলেবলই মূলত ব্যবহৃত হয়।
7233	এই সফরের অনুষ্ঠান রেকর্ড করা হয় এবং ফিল্ম হিসেবে মুক্তি পায় ডিজনি ডিজিটাল ৩ ডি প্রেক্ষাগৃহে।
7234	দিল্লির লাল কেল্লা ভারতের সেই সকল স্থাপনাগুলির অন্যতম যার সঙ্গে ভারতীয় শিল্পের যোগ ঐতিহাসিক সূত্রে গ্রথীত।
7235	এইটি পশ্চিমী গ্রিকের আঞ্চলিক কথিত ভাষার একটি অংশ সুতরাং এখনও পরিষ্কার ভাবে গ্রিকের উত্তর পশ্চিমে থেকে আলাদা যায় এবং তাদের উপর কিছু প্রভাব ও রয়েছে।
7236	১৯৫০–এর দশকে সম্পদ বাড়ার সাথে শিশুমৃত্যুর হারও কমেছে, কিন্তু শরীরের ওজন বেড়ে হৃদযন্ত্র ও কিডনির অসুখও আরো সাধারণ বিষয় হয়ে উঠেছে।
7237	মিলিটারি ফরমেশন কোরের স্ট্যান্ডার্ড ন্যাটো প্রতীক, এখানে X-দ্বারা কোরের সংখ্যা বোঝায় না।
7238	এ মৌলিক চাহিদাই إِيَّاكَ نَعْبُدُ তে বর্ণনা করা হয়েছে।
7239	প্রাচীন আরবদের মতে জিন রা আগুনের তৈরি।
7240	হরিহরের স্ত্রী সর্বজয়া তাঁর দুই সন্তান দুর্গা (উমা দাশগুপ্ত) ও অপু এবং হরিহরের দূর সম্পর্কের বিধবা পিসি ইন্দির ঠাকরুনের (চুনীবালা দেবী) দেখাশোনা করেন।
7241	তবে বর্তমানে একে বিজ্ঞান না বলে ছদ্ম-বিজ্ঞান বলা হয়।
7242	তিনি রামকে অযোধ্যায় ফিরে রাজপদ গ্রহণের অনুরোধ জানালেন।
7243	তাই গণমাধ্যমে প্রচারিত হয় যে, জোলির, তাঁর ভাইয়ের সাথে যৌনসম্পর্ক বিদ্যমান।
7244	এরপরই তদনীন্তন তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী তথা নেহেরুর কন্যা ইন্দিরা গান্ধী ভারতের তৃতীয় প্রধানমন্ত্রী হন।
7245	হ্যারি গ্রেগকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সফলতম গোলরক্ষকের মধ্যে অন্যতম হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যদিও এর যোগ্য কোন পদক তিনি পাননি।
7246	হিপ্পারকোস তালিকা এবং টাইকো তালিকা ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি বা এসা প্রণীত একেবারে প্রাথমিক তারা তালিকাগুলোর মধ্যে অন্যতম।
7247	পরিবার ইতালিতে চলে যাবার আগে তোলা।
7248	১৯৯৬ সালো চাদপুর জেলার একমাত্র ব্ব্যক্তি খেলাধুলায় বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার ভূষিত হন ১৯৯৯ সালো চাদপুর জেলা ক্রীড়া সংস্থা কর্তৃক স্বর্ন পদক লাভ করেন।
7249	ব্যাক্টেরিয়ার মেসোজোম কোষপর্দারই ভিতরে গুটান অংশ তাই কোষের "অভ্যন্তরস্থ" নয়।
7250	প্রতি সপ্তাহি প্রায় ৫০,০০০ নতুন পর্দ্থ নিবন্ধিত হয়।
7251	কিন্তু আর কিছু বলা তার পক্ষে সম্ভব ছিলনা।
7252	মহিলাদের মধ্যে সানিয়া মির্জা একমাত্র উল্লেখ্য।
7253	উরুগুয়ের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ লোক রোমান ক্যাথলিক ধারার খ্রিস্টধর্মে বিশ্বাসী।
7254	২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি ফান্দোরিনকে নিয়ে ১১টি রহস্য উপন্যাস লিখেছেন।
7255	অন্যান্য সংস্কৃতিতে একে খারাপ ভাগ্যের লক্ষণ হিসেবে দেখা হয়।
7256	ভাষাটি ডেনীয় ও নরওয়েজীয় ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত।
7257	বর্তমানে এই বিদ্যালয়ে ভর্তি বেশ প্রতিযোগিতামূলক হয়ে উঠেছে।
7258	অন্যান্য দায়িত্বের মধ্যে অন্য খেলোয়াড়কে গোল করার সুযোগ তৈরি করে দেয়া, আক্রমণের সময় বল ধরে রাখা অন্যতম।
7259	বর্তমানে অবশ্য এখানে আর উৎসব হয় না।
7260	রিচার্ড ডকিন্স ক্লিন্টন রিচার্ড ডকিন্স (জন্ম মার্চ ২৬ ১৯৪১ ) একজন ইংরেজ বিবর্তনবাদ বিশেষজ্ঞ, বিজ্ঞানী, এবং বিজ্ঞান লেখক।
7261	এটি ১৭০৬ খ্রিস্টাব্দে নায়েবে নাযিম ফররুখশিয়ারের শাসনামলে নির্মিত হয়।
7262	আহত ও বন্দী হয়েছিলো আরো ৫০ জন।
7263	৮ বিলিয়ন ডলার আয় করেছে।
7264	জয়সূচক গোলটি করেন ওয়েন রুনি ।
7265	ইচিং বিচিং বাংলাদেশ সহ ভারত উপমহাদেশের একটি জনপ্রিয় গ্রামীণ খেলা।
7266	ফোর্বস -এর অনুমান অনুসারে তাঁর মোট সম্পত্তির পরিমাণ প্রায় সাড়ে পাঁচ কোটি মার্কিন ডলার বা ৩ কোটি ৮০ লক্ষ পাউন্ড।
7267	অমেরিকা ও ইউরোপে বিভিন্ন লিটল ম্যাগাজিন বিশেষ হাংরি আন্দোলন সংখ্যা প্রকাশ করেছিল যা ওই বয়সের কবিলেখকদের জন্য নিঃসন্দেহে আকল্পনীয় ।
7268	টোলম্যানের তত্ত্বাবধায়নে কাজ করেন।
7269	এ এরাকায় মাওয়াবাদী জঙ্গীরা তাদের প্রভাব বাড়াচ্ছে।
7270	এই কাউন্টিতে প্রায় ৫ লক্ষ লোক বাস করেন।
7271	এদিকে ভলডেমর্ট লাভ করেছে অসামান্য ক্ষমতাধর এবং শক্তিশালী এক জাদুদন্ড, দ্য এল্ডার ওয়ান্ড।
7272	তাই পশ্চিম বাংলার প্রকৃতির ধূসরতা ও বাংলাদেশে নীলাভ সবুজের ছড়াছড়িকে মিশিয়ে নিয়েছেন।
7273	এতে এ বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং ছাত্র-ছাত্রী সহ শহীদ হয়েছেন বহুজন।
7274	কাঠবাদামের গাছের আদি নিবাস কোথায় তা জানা যায় না।
7275	কাঞ্জিগুলি চীন থেকে জাপানে চীনের ইতিহাসের বিভিন্ন পর্বে আমদানি হয়, এবং এগুলির ওন-পাঠ তাই তিন রকম।
7276	বিয়ের পর শচীন দেব বর্মন মীরা দেব বর্মনের লেখা কয়েকটি গানে সুর প্রদান করেন।
7277	ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্য ভাগ থেকেই এর পরিবর্তন শুরু হলো।
7278	জনঘনত্ব প্রতিবর্গকিলোমিটারে ৪৫ জন।
7279	বরং শব্দমূলের পর একটি বিভক্তি লাগিয়ে অনেকগুলি ব্যাকরণিক ক্যাটগরি পরিবর্তন করে ফেলা যায়।
7280	হ্যারি তার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ দুই বন্ধু রন ও হারমায়োনির সাথে এই ট্রেনের মধ্যেই পরিচিত হয়।
7281	ফুটবল লীগ কাপ, সাধারনভাবে যা লীগ কাপ নামেই অধিক পরিচিত, একটি ইংরেজ ফুটবল প্রতিযোগিতা।
7282	প্রবন্ধ ও পত্রসাহিত্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলা ও ইংরেজি ভাষায় অসংখ্য প্রবন্ধ রচনা করেছিলেন।
7283	এছাড়া মৌল কণাগুলো কিভাবে ভর বা এধরনের অন্যান্য বৈশিষ্ট্য লাভ করে তাও এর মাধ্যমে জানা যাবে।
7284	তাহেরপুরের রাজা কংস নারায়ণ রায় বাহাদুর ১৪৮০ খ্রিস্টাব্দে (৮৮৭ বঙ্গাব্দ) এ মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন।
7285	অলিম্পাস ও আলেকজান্ডারের বোণ ইপিরাসে থেকে যান।
7286	তিনি মাত্র ১টি ফিফা বিশ্বকাপ খেলায় অংশ নিয়েছেন।
7287	পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বিবিধ কূটনৈতিক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে বহির্বিশ্বের ঘটনাপ্রবাহ এবং এর পশ্চাতে ক্রিয়াশীল নিয়ামক শক্তিকে প্রভাবিত ক’রে থাকে।
7288	ইসরাত মঞ্জিল পুনঃনির্মান করে হোটেল শাহবাগ (ইংরেজ স্থপতি এডোয়ার্ড হাইক্স এবং রোনাল্ড ম্যাক্‌কোনেলের নকশায়) করা হয়, যা ঢাকার প্রথম প্রধান আন্তর্জাতিক হোটেল।
7289	কয়েক কিরাত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে তিনি মক্কায় বসবাসরত বিভিন্ন ব্যক্তির বকরিও চরাতেন।
7290	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময় (১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের আগেই মাহবুব আলী খান পশ্চিম পাকিস্তানে চাকরিরত ছিলেন।
7291	দেবেন্দ্রনগর ( ইংরেজি :Devendranagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পান্না জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
7292	সিনেমার শেষ অংশে কিছু সূত্র দিয়ে বোঝানোর চেষ্টা করা হয়েছে যে, তারা সফলভাবে পালাতে পেরেছে।
7293	একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেনী সহ স্নাতক ও সন্মান এর বিষয় গুলো পড়ান হয়।
7294	তিনি মানুষের সকল জীবনের সমস্যা এবং সেগুলোকে কি করে মোকাবেলা করা যায়, সেটা শিখিয়ে দেন।
7295	তাদের অনুপ্রেরণায় গণিত শাস্ত্রে ১৯১৩ সালে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম হয়ে স্নাতক এবং ১৯১৫ সালে একই ফলাফলে মিশ্র গণিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন।
7296	ইতালীয় ভাষা ইতালিতে প্রচলিত প্রধান ও সরকারী ভাষা।
7297	জিদানের ফ্রি কিক থেকে পেনাল্টি এরিয়াতে পাওয়া বলে প্যাট্রিক ভিয়েরা ম্যাচের দ্বিতীয় গোলটি করেন।
7298	এর ফলে বেশিরভাগ মুসলিম রাষ্ট্রে বিতর্কের সৃষ্টি হয়।
7299	আমি সে ও সখা ১৯৭৫ সালের বাংলা ছায়াছবি।
7300	ফরাসি গণিতবিদ জঁ-রোবের আরগঁ-র নামানুসারে একে আরগঁ সমতল-ও ( এবং দেখুন)।
7301	এটি সাধারণত ২ থেকে ৪ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট হয়।
7302	ভিয়েতনামের প্রদেশ ও মিউনিসিপালিটিসমূহ ভিয়েতনাম ৫৮টি প্রদেশ এবং ৫টি মিউনিসিপাল শহর নিয়ে গঠিত।
7303	এরা রাষ্ট্রসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্য।
7304	০৬ এক্স ৮৬ এ লাইভ সিডি থেকে জিম ডেক্সটপ দেখা যাচ্ছে।
7305	গণমাধ্যমের বিবৃতি অনুসারে রাজের এই ভর্ত্সনার কারণ আর কিছুই নয় অমিতাভের পুত্র অভিষেক এবং ঐশ্বর্যার বিবাহ অনুষ্ঠানে আমন্ত্রিত না হওয়ার হতাশা।
7306	তবে ২০১০ সালের শেষের দিকে শাফিন আহমেদ আবার মাইলস ব্যান্ডে ফিরে আসেন।
7307	উল্লেখ্য নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর পাকিস্তানী দখলদার বাহিনী এই দিনে যৌথবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করেছিল।
7308	তাঁর উপর ১৫০টি সূরা সম্বলিত ' যাবুর ' নামক আসমানী কিতাব অবতীর্ণ হয়।
7309	ওয়েবসাইট ( ইংরেজি ভাষায় : website, 'Web site বা web site) কোন ওয়েব সার্ভারে রাখা ওয়েব পেজ, ছবি, অডিও, ভিডিও ও অন্যান্য ডিজিটাল তথ্যের সমষ্টিকে বোঝায়, যা ইন্টারনেট বা ল্যানের মাধ্যমে অ্যাক্সেস করা যায়।
7310	নিশাঃ *স্থান- ভোলগা নদীর তীর *কাল-৬০০০ খৃষ্টপূর্ব ২।
7311	তিনি তার বসত বাড়ীর আঙ্গিনার কাছে ১২৫ বছর পুর্বে একটি দোকান স্থাপন করেন।
7312	তবে মাদ্রাজের কোম্পানি কর্তৃপক্ষ চট্টগ্রামে কিছু অপ্রীতিকর ঘটনার সম্মুখীন হওয়ার পর জব চার্নককে সুতানুটিতে বসতি স্থাপনের অনুমতি দেন।
7313	প্রথমে এরা শিকারকে একটা দ্রুত বিষাক্ত দংশনের দ্বারা কাবু করে ফেলে।
7314	অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী ক্যানবেরা।
7315	মধ্য এমিনেন্স, ME দ্বারা চিহ্নিত মধ্য এমিনেন্স ( ইংরেজি ভাষায় : Median eminence) মানব মস্তিষ্কের হাইপোথ্যালামাস অংশের নিম্ন সীমানার একটি অংশ।
7316	মেরিয়াম-ওয়েবস্টার্‌স কলেজিয়েট অভিধান থেকে পাওয়া তথ্যানুসারে সুপারনোভা শব্দটি ১৯২৬ সালে প্রথম ব্যবহৃত হয়।
7317	এ ছাড়া প্রায়ই বিতর্ক প্রতিযোগিতা, রচনা প্রতিযোগিতা, হাতের লেখা প্রতিযোগিতা ইত্যাদি হয়ে থাকে।
7318	৭২ বর্গকিলোমিটার মোট জনসংখ্যা: ১লক্ষ ৭৫ হাজার ৪৮০ জন।
7319	বর্মনের ময়ূরের প্রতি ভয়ের কারণে সে একটিকে ঘুলি করতে চেষ্টা করে, যা দেখে মুকুল দৌড়ে পালায়।
7320	ফ্লোরিয়ান হেঙ্কেল ভন ডানের্সমার্ক পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জনি ডেপ ও অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ।
7321	সময়ের সাথে সাথে লিখিত ভাষায় এই পার্থক্যের পরিমাণ কমে আসে।
7322	সোজার্নার মঙ্গলের এরিস উপত্যকায় অবতরণ করে।
7323	আমেরিকায় "টবি" নামে পরিচিত হন।
7324	B.L. van der Waerden, Hugh Thurston এর লেখায় আর্যভট্টের জ্যোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত হিসাব নিকাশের পদ্ধতিকে সরাসরি সূর্যকেন্দ্রিক বলে দাবি করা হয়েছে।
7325	তিনি মিশরে মুখোমুখি সংঘর্ষের উপযোগী সেনাবাহিনী নিয়োগ ছাড়াও যুদ্ধজাহাজের কামান নিয়ন্ত্রনের জন্য গোলন্দাজ বাহিনী স্থাপন করেন এবং সকল বিভাগে আদর্শ সেনাবাহিনী গড়ে তু্লেন।
7326	ফেব্রুয়ারি ২৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে কেবল মাত্র অধিবর্ষে ৬০ তম দিন ।
7327	সেই দিনটা খুব বেশী দূরে নয় যেদিন আপনার মোবাইলটি কাজ করবে কম্পিউটারের মত।
7328	পারিবারিক জীবন অধ্যাপক মোহাম্মদ কায়কোবাদ মানিকগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন।
7329	বিদেশী শক্তির আগ্রাসনের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষার জন্য দেশটি প্রায় সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেশী ফ্রান্সের উপর নির্ভরশীল।
7330	এটি বৈকাল হ্রদের পশ্চিমাংশে উৎপত্তি লাভ করে প্রথমে উত্তর-পূর্বে এবং পরবর্তীকালে উত্তর দিকে ৪,৪০০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে উত্তর মহাসাগরের বাহু লাপ্তেভ সাগরে পতিত হয়েছে।
7331	এই উপন্যাসটি বুকার পুরস্কার অর্জন করে।
7332	আন্দিজ পর্বতমালা এশিয়ার বাইরে অবস্থিত সর্বোচ্চ পর্বতমালা যার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ আকোঙ্কাগুয়ার (স্পেনীয়: Aconcagua আকোংকাউয়া, কেচুয়া : Aqunqhawaq অক্বোংখওঅক্ব্‌) উচ্চতা সমূদ্রপৃষ্ঠ হতে ৬,৯৬২ মিটার (২২,৮৪১ ফুট)।
7333	মুযদালফায় অবস্থানকালে ৪৯টি কংকর সংগ্রহ করে নিতে হয়।
7334	এটি উপসাগরের তীরের ঠিক মাঝখানে মস ল্যান্ডিং (Moss Landing) থেকে শুরু হয়েছে।
7335	ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব স্বধীনতা উত্তর ভারতের উচ্চাঙ্গ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতে অন্যতম শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে অমর হয়ে থাকবেন।
7336	এছাড়া বাদীমূলে নীল-শুভ্র পাথরের আচ্ছাদন যুদ্ধকালীন সময়ে নির্যাতিত নারীদের বেদনার ইঙ্গিত বহন করে।
7337	পেশাগতভাবে এঁরা ছিলেন জমিদার, সরকারি কর্মচারী বা শিক্ষক।
7338	কুচক্রী সেনাপতিদের বিচার এবং বিরূপ প্রতিক্রিয়া সব ধরণের গোলমাল মোটামুটি শান্ত হওয়ার পর সিরাজদ্দৌলা সেনাপতিদের অপকর্মের বিচার শুরু করেন।
7339	যদিও প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতার কারণে বহির্ভারতে সর্বত্র দূরদর্শন নিয়মিত সম্প্রচারিত হয় না।
7340	তাঁর প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ ফারসী ভাষায় লেখা (ভূমিকা অংশ আরবীতে) তুহফাতুল মুবাহ হিন্দীন ।
7341	বিবাহিত দম্পতির বন্ধন আত্মীয়বর্গের অন্যান্য ক্ষেত্রেও সম্প্রসারিত।
7342	এরই প্রেক্ষাপটে ফান্সে ১ একরে ৪,২২১ বর্গ মিটার চিহ্নিত করা হয়।
7343	৩%-এর মধ্যে স্থিতিশীল ছিল।
7344	উপভোক্তারা শুধু যে নিজেদের সম্পদ ক্ষয় হতে দেখছেন তাই নয় - বেকারত্ব বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে তাঁরা এখন নিজেরাও কর্মহীনতার আশঙ্কায় ভুগছেন।
7345	কেল্টিক ফ্রস্ট ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত সক্রিয় ছিল।
7346	চাষাবাদ নিয়ে এলাকায় নানান রকম বিবাদ এবং মারামারী সংঘটিত হওয়ার কারনে এ এলাকার ব্যাপক পরিচিত ঘটে।
7347	পুরস্কারস্বরূপ পরবর্তীকালে ১৯৮৫ সালে এই প্রতিষ্ঠানের সাথে মার্কিন সামরিক বাহিনী প্রায় ৫৫,০০০ হামভি সরবরাহ করার একটি প্রাথমিক চুক্তি স্বাক্ষর করে।
7348	এটি শাহবাগে ১৫ তলা বিশিষ্ট একটি বিল্ডিং ।
7349	কালক্রমে চেত্তগৌং থেকে চাটিগ্রাম, চাটগাঁ, চট্টগ্রাম, চিটাগাং নামের উৎপত্তি।
7350	এ সাফল্যের জন্য তাঁকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় "সুরেন্দ্রনলিনী স্বর্ণপদক" প্রদান করে।
7351	কলম্বাসের মায়ের নাম মেরি আইরিন, তিনি কারখানার কর্মচারী।
7352	দৈবরাজ্য লাভের পরই জিউসকে তাই গাইয়ার অন্যান্য সন্তান অর্থাৎ টাইফোন ও একিদনা নামে দৈত্যদ্বয়ের সঙ্গে লড়াই করতে হয়।
7353	এ.হান্নান প্রথম শেখ মুজিব এর স্বাধীনতার ঘোষণা পত্রটি মাইকিং করে প্রচার করেন।
7354	তিনি এডিনবরার মার্চিস্টন প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন।
7355	বর্তমানে আর্সেনালের হয়ে খেলছেন।
7356	অন্যান্য শিলা ভেঙ্গেও অনেক সময় পাললিক শিলা গঠিত হয়।
7357	সুফিবাদ বা ইসলামী আধ্যাত্ম্যবাদ ইরানীদের মধ্যে জনপ্রিয়।
7358	এই নির্বাচনে কৃষক প্রজা পার্টি ৩৯টি আসন ও মুসলীম লীগ ৩৮ টি আসন লাভ করে।
7359	দেশটির মধ্যভাগে একটি উর্বর উপত্যকা অবস্থিত।
7360	লস অ্যাঞ্জেলেসে এসে এবার তিনি অভিনয় করার সিদ্ধান্ত নেন।
7361	বড় রাস্তাগুলিতে ড্রপ-গেট করা হল - রেললাইন বন্ধ করার যেরূপ লোহার পাল্লা খাড়া রাখা হয়, ঠিক তেমনি।
7362	লর্ড হার্ডিঞ্জ কর্তৃক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার নয় বছর পর ১৯২১ সালের জুলাই মাসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে যথারীতি ক্লাস শুরু হয়।
7363	সস তৈরি অবস্থায় কিনতে পাওয়া যায় যেমন সয়া সস।
7364	উল্লেখযোগ্য রচয়িত্রীগণ হলেন যাজ্ঞবল্ক্যের স্ত্রী মৈত্রেয়ী ও গার্গী।
7365	পিটার প্যান এর কাহিনী অবলম্বনে সারা বিশ্বে প্রচুর বই, চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।
7366	প্রথানুযায়ী দিনটিকে সূচিত করা হত প্রতিকী উপহার দেওয়া এবং কৃতজ্ঞতা স্বরূপ রান্না আর ধোয়া-পোছার মত মেয়েদের কাজগুলো বাড়ির অন্য কেউ করার মাধ্যমে।
7367	প্রাকৃতিক নির্বাচনের মতই এই শব্দটির সঠিক অর্থ অনেক সূক্ষ্ম, বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী রিচার্ড ডকিন্স তাঁর “দ্যা এক্সটেন্ডেড ফেনোটাইপ” গ্রন্থে শব্দটির বিভিন্ন অর্থ নিয়ে আলোচনার জন্য একটি সম্পূর্ণ অধ্যায় নিবেদিত করেছেন।
7368	Sounes, Down The Highway: The Life Of Bob Dylan, 29–37 তার ১৯৫৯ সালের বিদ্যালয় বার্ষিক বইতে জিমারম্যান তার আকাঙ্ক্ষাকে বর্ননা করেছেন "লিটল রিচার্ডে যোগ দেয়া"।
7369	অনেক সময় আক্রান্ত ফল পচে যায়।
7370	ভারতের চেন্নাই ও জাফনার মধ্যবর্তী সংযোজ সেতু করার পরিকল্পনা সরকারের আছে।
7371	লাল ও ধূসর ক্যাঙ্গারু আকারে সবচেয়ে বড় হয়।
7372	যদিও অলিভিয়া পোশাকী, ফ্যান্টাসী এবং সামাজিক সব ধরনের সিনেমাতেই অভিনয় করেছিলেন কিন্তু দর্শকেরা তাঁকে সামাজিক ছবিতে ভালো ভাবে নেয়নি।
7373	১৮৬৩ খ্রিস্টাব্দে বাংলার নারীদের মধ্যে শিক্ষার আলো এবং সচেতনতা আনার জন্য এবং তাঁদের মনের কথা তুলে ধরার জন্য উমেশচন্দ্র দত্ত এই পত্রিকাটি প্রকাশ করেন ।
7374	এটি ছিলো প্রাচীন মিশরের নিউ কিংডমের রাজন্যবর্গের সদস্যদের জন্য সংরক্ষিত প্রধান কবরস্থান।
7375	উলুগ বেগ শিক্ষার প্রসারের জন্যে আরো দুটি মাদ্রাসা নির্মান করান ।
7376	পূর্বে এই এলাকা সদর পূর্বাঞ্চল হিসেবে পরিচিত ছিল ।
7377	তবে এর পরিমাণ গ্র‌্যান্ড স্ল্যাম এবং বছরশেষের টেনিস মাস্টার্স কাপের চেয়ে কম।
7378	কিন্তু এই ধারাবাহিকতায় আরও বাঁধা আসতে থাকে।
7379	"শুধু‌মাত্র মুক্ত সফটওয়্যার" বর্তমানে উবুন্টু তার মূলনীতিতে যুক্ত করেছে।
7380	বস্ত্র মায়া জাতির লোকেরা উজ্জ্বল রঙের ইয়্যাম-ভিত্তিক কাপড় পরে থাকেন, যার মধ্যে আছে ঢিলা বা cape, শার্ট, ব্লাউজ ও অন্যান্য পোষাক।
7381	জার্মান ভাষায় ১৯৭৬ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে তিনি মোট ৬৩টি বই লিখেছেন, যার অনেকগুলোই বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
7382	অপর দিকে অকাল বীর্যপাতের দরূণ পুরুষাঙ্গ নেতিয়ে পড়ে বলে অঙ্গ চালনা আর সম্ভব হয় না যার ফলে স্ত্রীর চরমানন্দ লাভের আগেই সঙ্গমের সমাপ্তি হয়।
7383	ফল হিসাবে গোলাপজাম বাংলার একটি পরিচিত ফল।
7384	তবে ক্রান্তীয় অঞ্চলে শুকনা মাটিতে বসবাসরত প্রজাতিও দেখা যায় ।
7385	২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুসারে পুরুলিয়া জেলায় ১২৭টি সাধারণ পাঠাগার ও ৪০টি ফ্রি রিডিং রুম আছে।
7386	ভৌগলিক দূরত্ব ও যাতায়াত সমস্যার কারণে প্রথমদিকের টুর্নামেন্টগুলোতে খেলোয়াড়ের অভাব ছিল।
7387	বেড়াতে যায় সমুদ্রের ধারে।
7388	তিনি প্রায় অন্ধ হতে চলেন।
7389	উপরন্তু সরকার পক্ষ হতে দায়ের করা একটি দূর্নীতি মামলা কেন বাতিল করা হবেনা এই মর্মে দেশের উচ্চ আদালত সরকারকে কারণ দর্শানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
7390	এই উপভাষাটি ঐতিহাসিকভাবে খুবই গুরুত্বপূর্ণ কেননা এটিই জানামতে প্রাচীনতম জার্মান উপভাষা (৭ম শতকের মাঝামাঝিতে এর জন্ম)।
7391	প্রাচীনকালে বিঘ্নিত যৌন মিলন ও বিবিধ প্রকার প্রাকৃতিক ঔষধি (যা গর্ভনিরোধক হিসেবে প্রচলিত ছিল) সেবনের মাধ্যমে জন্ম নিয়ন্ত্রনের প্রচেষ্টা করা হত।
7392	এটি মোসুল শহরের কাছে অবস্থিত।
7393	গ্রিক নিউ টেস্টামেন্টে আরো বিস্তারিত ধারণা পাওয়া যায়, যেখানে যিশুর প্রলুদ্ধ হওয়ার ঘটনাকে বুঝানো হয়েছে।
7394	কলেজের পাঠ শেষ করে তিনি আইন বিষয়ে উচ্চতর পড়াশোনা শুরু করেন।
7395	তার সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র হচ্ছে মেট্রোপলিস (সেই সময়ে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যয়বহুল নির্বাক চলচ্চিত্র) এবং এম।
7396	শালতোড়ার উত্তরে দামোদরের অপর কূলে বর্ধমান জেলার বার্নপুর অর্থনৈতিক অঞ্চল।
7397	কলগং ( ইংরেজি :Colgong), ভারতের বিহার রাজ্যের ভাগলপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
7398	অবশ্য কৃষ্ণনগর ও চন্দননগরে বারোয়ারি জগদ্ধাত্রী পূজা অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীতেই জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল।
7399	তিনি অল্পবয়েসে সাহিত্যচর্চা শুরু করেন এবং ১০০টিরও বেশি বই লেখেন ।
7400	টোটো ভাষা বৃহত্তর ভোট-বার্মা ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত।
7401	এই হ্রদটিও বিশেষ দর্শনীয় স্থান।
7402	২০১১ সালের জানুয়ারী মাসের শুরু থেকে ব্রাজিলীয় ব্যাবহারকারীগণ ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে পেপ্যাল থেকে টাকা তুলতে আর পারবেন না।
7403	১৯০৬ সালে এই স্কুল যাত্রা শুরু করে এম ই স্কুল হিসেবে।
7404	তারা মূলত সংক্ষিপ্ত সময় দিতে পারে খদ্দেরকে।
7405	২১৯ বছর ধরে দ্য টাইমস ব্রডশিট আকারে প্রকাশিত হত।
7406	তার যেন একটি চাকরির ব্যবস্থা করা হয়।
7407	বিকেলে এর প্রতিবাদে সভা অনুষ্ঠিত হলে পুলিশ সভা ভেঙ্গে দেয় এবং কয়েকজনকে গ্রেফতার করে।
7408	এটি একটি জননাঙ্গও বটে যা প্রবেশকারী অঙ্গ হিসাবে কাজ করে।
7409	এলূর ( ইংরেজি :Eloor), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
7410	মেট্রো স্টেশন দমদম-কবি সুভাষ লাইন নির্মীয়মান পূর্ব-পশ্চিম লাইন নির্মীয়মান জোকা-বিবাদীবাগ লাইন ২০১০ সালের ২২ সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি প্রতিভা দেবীসিংহ পাটিল জোকা-বিবাদীবাগ মেট্রো লাইনের ১৬.
7411	"কাশী নরেশ" (কাশীর মহারাজা) বারাণসীর প্রধান সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষক।
7412	অনেক উবুন্টু ডেভলপার ডেবিয়ানের মূল প্যাকেজসমূহ ব্যবস্থাপনার সাথে যুক্ত আছেন।
7413	এই গ্রন্থে সমসাময়িক বাংলার কিছু বর্ণনা পাওয়া যায়।
7414	প্রাথমিক বীজগণিতের পরিভাষায় ত্রিপদী ( ইংরেজি ভাষায় : Trinomial) এমন একটি বহুপদী গাণিতিক রাশি যাতে তিনটি একপদী রাশি যোজন বা বিযোজন সম্পর্কে যুক্ত থাকে।
7415	রনের চরিত্রটির অন্যান্য চরিত্রের মতই কিছু স্বকীয় বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
7416	আরতি এডিথ নামে এক ইংরেজিভাষী অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সহকর্মীর সঙ্গে বন্ধুত্ব করেন।
7417	হিঙ্গুলী বাংলাদেশের মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন ।
7418	এ কাজটি তিমি তার সুবিশাল নাসারন্ধ্রের মাধ্যমে সম্পন্ন করে।
7419	উক্তিসমূহ ফাইনম্যানের উক্তি * "প্রিয় মিসেস.
7420	রবীন্দ্রনাথ ও শরৎচন্দ্রের পরে সাহিত্যজগতে আলোড়ন সৃষ্টিকারী কল্লোল যুগের লেখকদের মধ্য তিনি ছিলেন অন্যতম।
7421	উত্তর আফ্রিকার জলহীন অঞ্চলে এটি অভিযোজিত হয়েছে।
7422	তৎকালীন বহুধাবিভক্ত সামন্ততান্ত্রিক সমাজকে এককেন্দ্রিক রাষ্ট্রকাঠামোর আওতায় আনতে এই রাষ্ট্র দর্শন প্রভাব বিস্তার করে এবং সময়ের বিচারে এরূপ ভাবধারা গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
7423	হেক ও এই-ইচি নেগিশির সাথে যৌথভাবে রসায়নে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন।
7424	কোমরবন্ধের তারাসমষ্টিটির উত্তরে দুইটি তারা আছে এবং এদুটির মধ্যে পূর্বদিকের তারাটিই হল আর্দ্রা।
7425	বর্তমানে পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের প্রায় ৮০ জন অনুষদ সদস্য এখানে কর্মরত আছেন।
7426	দরকারবাদের ইংরেজি প্রতিশব্দ Pragmatism.
7427	আরো শক্ত ইসলামী রাষ্ট্রব্যবস্থার দাবী তুলে জামাতে ইসলাম, মুসলিম লীগ ইত্যাদি দল।
7428	লাটভিয়া ও লিথুয়ানিয়া অপর দুইটি বাল্টিক রাষ্ট্র।
7429	উইগুর ভাষা (уйғурчәউইগুর্চ্যা) আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার একটি সদস্য ভাষা।
7430	নিচে কেবল প্রথম প্রকাশনার বৎসর উল্লিখিত।
7431	১৯১৬ সালে তাঁরই সম্পাদনায় বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ থেকে শ্রীকৃষ্ণকীর্তন নামে পুথিটি প্রকাশিত হয়।
7432	তার গবেষণার ফলেই সৌরকেন্দ্রিক বিশ্বের ধারণার পেছনে সামান্যতম সন্দেহও দূরীভূত হয় বৈজ্ঞানিক বিপ্লব ত্বরান্বিত হয়।
7433	প্রথমটি মৃগলুব্ধ-মূলক উপাখ্যান ও দ্বিতীয়টি শিবপুরাণ-নির্ভর শিবায়ন কাব্য।
7434	তবে যেসকল জৈব যৌগের অণুতে কয়েকটি ঘনসন্নিবিষ্ট বহুবন্ধন থাকে সেগুলোতে এর ব্যতিক্রম দেখা যায়।
7435	প্রকাশনা ১৫৯৩ সালের ১৮ এপ্রিল ভেনাস অ্যান্ড অ্যাডোনিস কাব্যটি স্টেশনার্স’ রেজিস্টারে নথিভুক্ত হয়।
7436	এই বিকিরণের তরঙ্গ দৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোক তরঙ্গ দৈর্ঘ্য অপেক্ষা সামান্য বড়।
7437	এই সময় থেকেই প্রজনন ও বিবাহরীতির দেবী হিসেবেও মনসা স্বীকৃতি লাভ করেন।
7438	২১১-২৪ প্রাচীন জৈন, বৌদ্ধ বা হিন্দু সাহিত্যে হাওড়া অঞ্চলের সুনির্দিষ্ট উল্লেখ নেই।
7439	এই ধরনের লেখচিত্র থেকে ডিভাইসের একক যাতে আছে নয়েজ টলারেন্স, গেইন এবং অপারেটিং লজিক লেভেল পাওয়া যেতে পারে।
7440	সরকারের অনুমোদকক্রমে জাতিসংঘের অর্কেস্ট্রাবাদনের একটি গ্রামাফোন রেকর্ড সেই অনুষ্ঠানে সাফল্যের সহিত বাজানো হয়।
7441	অতীতে রোমান বর্ষপঞ্জিতে মাসের অন্তর্ভুক্ত: * মেরচেদোনিয়াস, ফেব্রুয়ারি মাসের পরে বর্ষপঞ্জি নতুন করে সাজানো হয়।
7442	অনেক বিখ্যাত ব্রাজিলীয় গায়কদের গান তিনি রচনা করেছেন যাদের মধ্য আছেন এলিস রেজিনা ও রিটা লি।
7443	থিম, আইকন, উইন্ডো ম্যানেজ বর্ডার বা জিটিকে+ থিম ইঞ্জিন ও প্যারামিটার ইত্যাদি সবই ব্যবহারকারী বদলে নিতে পারেন।
7444	টনি তার মানুসিক দূর্যোগ কাটিয়ে আবার গানে মনোযোগ দেয়।
7445	মানাদুর ( ইংরেজি :Manadur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাঙ্গলি জেলার একটি শহর ।
7446	আত্রাতো নদী উল্লেখযোগ্য আয়তনের পানি বহন করে এবং মোহনার কাছে এর বহন করা পলিমাটি প্রশস্ত ব-দ্বীপ গড়ে তুলেছে।
7447	নিয়ম হয়, যে কোনও সম্ভ্রান্ত হিন্দু সন্তান সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়নের সুযোগ পাবে।
7448	প্যরামাউন্ট পার্কস এতে প্রদর্শিত প্রাণীগুলোর স্টাফ সংরক্ষণ করেছে।
7449	উত্তর-পূর্বাঞ্চলে রয়েছে খোরাত মালভূমি, যার পূর্বসীমায় দিয়ে বয়ে চলেছে মেকং নদী।
7450	মুজিবের এই ঘোষণার ফলে সারা দেশে গুঞ্জন ছড়িয়ে পড়ে।
7451	২০০৭ সালের ১৪ মার্চ কৃষকদের ছয়মাসব্যাপী অবরোধ তুলতে পুলিশ তাদের উপর গুলিচালনা করলে চোদ্দো জনের মৃত্যু ঘটে।
7452	চলচ্চিত্র সিরিজের জন্য বিভিন্ন মডেলের হগওয়ার্টস এক্সপ্রেস তৈরি করা হয়।
7453	স্পেন্সারের এই জীবনমুখি বাস্তব নৈতিকতাকে রুপতত্ত্বে হুলার্স গ্রহণ করেন।
7454	তামিল সংস্কৃতিতে তিনি সরস্বতী বা বাক এবং শ্রী বা লক্ষ্মীর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।
7455	কাহিনীসংক্ষেপ ডেভিড ডুকোভ্‌নি এই ছবিতে ইউজিন স্ট্যান্ডস নামের একজন শল্যচিকিৎসক হিসেবে অভিনয় করেছেন।
7456	কিন্তু তাঁর কণ্ঠ তাতে নীল হয়ে যায়।
7457	অনেক ধাতুর সাথে আবার সংকর ধাতুও তৈরি করে।
7458	১৯৯৪ বিশ্বকাপ প্রথম রাউন্ডে দুর্বল পারফর্মেন্স কাটিয়ে উঠে ইতালি শেষ পর্যন্ত রানার্স-আপ হয়।
7459	অর্থায়নের অভাবে ব্যাবেজ তাঁর প্রকল্পটি সম্পূর্ণ করতে পারেননি।
7460	কিন্তু এই সময় থেকেই শিশিরকুমারের থেকে আলাদা সম্পূর্ণ নিজস্ব এক নাট্যঘরানা তৈরিতে উদ্যোগী হন শম্ভু মিত্র।
7461	ছবির বর্ণনাকারীও এই অ্যালেক্স।
7462	ইংরেজিভাষী দেশগুলোতে, খাদ্য হিসেবে স্কুইড ইতালীয় শব্দ ক্যালামারি নামে পরিচিত।
7463	এটি পুরগাতোরিও এবং পারাদিসোকে অনুসরণ করে।
7464	বাংলাদেশ বর্ধিত জনসংখ্যার অভিশাপ সত্ত্বেও খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করেছে।
7465	এই আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন গোলাম রব্বানী।
7466	২০০৫ সাল থেকে ডেমি মুর অ্যাস্টন কুচারের সঙ্গে বিবাহসূত্রে আবদ্ধ হন এবং পরে ২০০৯ সালে তিনি তাঁর বর্তমান স্বামীর পদবিটি গ্রহণ করেন।
7467	এই বঙ্গ বর্তমানে একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্র বাংলাদেশ (পূর্ব বাংলা বা পূর্ব পাকিস্তান ) এবং ভারতের একটি রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ দ্বারা গঠিত।
7468	এগুলোর মধ্যে তৎকালীন অ্যামেরিকায় ট্যাবু হিসেবে বিবেচিত কিছু বিষয় স্থান পেয়েছিল।
7469	ক্যারিয়েজ: এটি কাটিং টুলকে ধরে রাখে এবং তাকে নিয়ন্ত্রণ করে।
7470	UNFCCC'র দেয়া তথ্যমতে, বিংশ শতাব্দিতে সমুদ্রপৃষ্ঠের গড় উচ্চতা ১০-২০ সেন্টিমিটার বেড়েছে এবং ২০১১ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ আরো ১৮-৫৯ সেন্টিমিটার পর্যন্ত বাড়লে মালদ্বীপসহ তলিয়ে যাবে উপকূলবর্তী দেশ বাংলাদেশও ।
7471	উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে না পারায় অনেকেই রোনালদোকে প্রথম লাইনআপে রাখার ব্যাপারে সমালোচনা করেছিলেন।
7472	এটি বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গের স্থানীয় (Native) মাছ।
7473	Ibid., 99 দক্ষিণেশ্বর মন্দিরে এসে নহবতের একতলার একটি ছোটো ঘরে তিনি বাস করতে শুরু করলেন।
7474	লেবুর রস ব্যবহারে মুখের ব্রণও দ্রুত সারে।
7475	ভারত সরকারও দ্বীপটিকে তাদের মালিকানা বলে দাবি করে থাকে।
7476	হিউস্টন ১৮৩৬ সালের ৩০শে আগস্ট অগাস্ট চ্যাপম্যান অ্যালেন এবং জন অ্যালেন কতৃক প্রতিষ্ঠিত হয়।
7477	অবশেষে এক দিন পরিচারিকাদের সাথে একই নৌকায় তাকে ঢাকায় পাঠানো হয়।
7478	ইরাক-ইরাণ যুদ্ধের পরে ১৯৯১ -এ সাদ্দাম উপসাগরীয় যুদ্ধে জড়িয়ে পরেন।
7479	৯০-এর দশকের মাঝামাঝিতে জনপ্রিয় ধারা ন্যু মেটাল-এর আবির্ভাব ঘটে।
7480	এটি পাঠকদের কাছে নব নব আবিষ্কার এবং উদ্ভাবনমূলক গবেষণার তথ্য পরিবেশন করে থাকে।
7481	সে প্রথম থেকেই হ্যারির প্রেমে পড়ে যায়।
7482	মাদ্রাজ জীবনের শেষ পর্বে রেবেকার সঙ্গে বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়ার অল্পকাল পরে মধুসূদন এমিলিয়া আঁরিয়েতা সোফিয়া নামে এক ফরাসি তরুণীকে বিবাহ করেন।
7483	মধ্যে যুগে কিছু বস্তু চিত্রাঙ্গন করা হয়েছে যা দেখলে মনে হতে পারে অনুরুপ আকষণীয় UFO ।
7484	কবি কামিনী রায়ের সাথে কাদম্বিনী দেবী ১৯২২ খ্রীষ্টাব্দে বিহার এবং ওড়িশার নারীশ্রমিকদের অবস্থা তদন্তের জন্য সরকার দ্বারা নিযুক্ত হয়েছিলেন ।
7485	এই ছবিতে বচ্চন জয়দেবের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন।
7486	কবি চার মাস রাঁচিতে ছিলেন।
7487	প্রকৃতপক্ষে ভক্ত ভিন্ন আর কারোর সঙ্গে তাঁর কোনো বিশেষ সম্পর্ক নেই।
7488	জুলাই ২ – পশ্চিমবঙ্গের সীমানার মধ্যেই দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলকে স্বশাসিত অঞ্চল ঘোষণার সিদ্ধান্ত রাজ্য ক্যাবিনেটে।
7489	এই মামলার আসামী হিসেবে তিনি পাঁচ বছর জামিনে ছিলেন।
7490	যুদ্ধের সময় শাহ সুজা একটি হাটের কাছে হাজার সৈন্যের সমাবেশ করেন।
7491	মহানাগরিক, উপমহানাগরিক ও ১০ জন পৌরপিতা/পৌরমাতাকে নিয়ে গঠিত হয় সপরিষদ-মহানাগরিক।
7492	ঘুমের ওষুধ চিকিৎসকের পরামর্শে খেতে পারেন।
7493	পাদটীকা অতিরিক্ত পাঠ * Burkert, Walter, (1977) 1985.
7494	১৮৭৯ সালে দ্য ল্যানসেট পত্রিকায় তাঁর এই পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশিত হলে এটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতে থাকে।
7495	কোঙ্কণী ও গোয়া কোঙ্কণীতে প্রায় ৭৬ লক্ষ লোক কথা বলে।
7496	১৯৬৩ থেকে ১৯৬৪ পর্যন্ত তিনি হাংরি আন্দোলনএর পত্রিকা চিহ্ণ পত্রিকা সম্পাদনা ও প্রকাশ করেন ।
7497	এখানে বৃষ্টিপাতের ধরন কিছুটা ভিন্ন হলেও অন্যান্য অঞ্চলের মত শীতের সময় বৃষ্টিপাত খুব কম হয়।
7498	এধরনের বিষক্রিয়ায় শরীরের টিশ্যু ধ্বংস হয়, বিভিন্ন অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ অকার্যকর হয়ে পড়ে এবং কোয়াগুলোপ্যাথি (রক্ত জমাট ব্যাহত হওয়া) দেখা দেয়।
7499	বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রভাষা কমিটি ১৯৫০ সালের ১১ মার্চ রাষ্ট্রভাষা দিবস ঘোষণা করে।
7500	প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ প্রকাশ করার জন্য সবচেয়ে প্রচলিত লিখন পদ্ধতি (notation) হচ্ছে বিএনএফ (BNF) বা বাকাস-নাউর রূপ।
7501	বিশেষ করে বৈষ্ণবগণের মহাতীর্থ।
7502	পরিবেশনারীতি : সাধারণত ভূমি সমতলে বৃত্তাকার মঞ্চে সাদা ধুতি বা পাজামার সাথে সাদা গেঞ্জি পরে একজন গায়েন, সহযোগী গায়েন ও একদল নৃত্যকার-দোহার নৃত্যগীতের মাধ্যমে জারিগান পরিবেশন করেন।
7503	এই বেতার সার্ভিসকে বলা হয় "ইউরোপের হৃদয় থেকে"।
7504	১৯৪৯ সালে গণমুক্তি আন্দোলনের ফলে ত্রিপুরা অসম রাজ্যের অংশ হিসেবে ভারতের অন্তর্ভুক্ত হয়।
7505	কয়েকটি দেশের ভৌগলিক অবস্থান এশিয়া ও ইউরোপের মাঝামাঝি হওয়া সত্ত্বেও এএফসির সদস্য না হয়ে উয়েফার সদস্য হয়েছে, যেমনঃ সাইপ্রাস, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া, তুরস্ক, কাজাখস্তান, রাশিয়া ও আজারবাইজান (কাজাখস্তান পূর্বে এএফসির সদস্য ছিল)।
7506	এখানে হ্যারি পটার নামে একজন জাদুকরের কথা বলা হয়েছে, যে এগার বছর বয়সে সর্বপ্রথম আবিষ্কার করে যে সে একজন জাদুকর এবং হগওয়ার্টস নামের একটি জাদুবিদ্যা শিক্ষার স্কুলে ভর্তি হয়।
7507	মুহাম্মদ ইবনে ইসহাকের বর্ণনা মতে, একাজটি সম্পন্ন করার পর সে হাবশার বাদশাহ্‌কে লিখে জানায়, আমি আরবদের হজ্জকে মক্কার কা'বার পরিবর্তে সানআর গীর্জার দিকে ফিরিয়ে না দিয়ে হ্মান্ত হবো না।
7508	এছাড়াও, বিষ্ণু পাল চৌধুরীর টেলিফিল্ম আমার নাম বকুল-এর একটি পর্বে তিনি অভিনয় করেন।
7509	দক্ষিণে ২২o৪৩′ উত্তর অক্ষাংশ থেকে উত্তরে ২৩o৪২′ উত্তর অক্ষাংশ এবং পশ্চিমে ৮৫o৪৯′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে পূর্বে ৮৬o৫৪′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে এই জেলা অবস্থিত।
7510	খননকাজে বিহারের প্রবেশপথ আর ছাত্রাবাসসহ পুরো কাঠামোটার যে রূপ বেরিয়ে এলো, ১৯৫৮ খ্রিস্টাব্দে করা তাঁর আনুমানিক নকশার সাথে তা হুবহু মিলে গেলো।
7511	তারাটির সর্বমোট ভরই মূলত তার বিবর্তন এবং চূড়ান্ত পরিণতি নির্ধারণ করে দেয়।
7512	১৯৮৪ সালের জানুয়ারি মাসে অ্যালবামটি মুক্তি পায়।
7513	বান্দিকুই ( ইংরেজি :Bandikui), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের দাউসা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
7514	আলাউদ্দিন হুসেন শাহের রাজত্বকালেই চট্টগ্রামে পর্তুগিজ বণিকদের আনাগোনা শুরু হয়।
7515	এছাড়া পেট্রোলিয়াম হতে প্রাপ্ত সগন্ধিযুক্ত দ্রাবকেও জৈব যৌগ দ্রবীভূত হয়।
7516	"পূর্বমেঘ" ও "উত্তরমেঘ" অংশের শ্লোকসংখ্যা যথাক্রমে ৬৩ কালিদাস গ্রন্থাবলী, দ্বিতীয় ভাগ, পণ্ডিত রাজেন্দ্রনাথ বিদ্যাভূষণ সম্পাদিত, বসুমতী কর্পোরেশন লি.
7517	দক্ষিণ এশীয় মোষ পরিবার কাদা মেখে জলে বসে আছে মোষ বা মহিষ, ইংরাজী বাফেলো, গরুর নিকট আত্মীয় কালো চেহারার রোমন্থক।
7518	কিন্তু এই সময় কোম্পানির আর্থিক দুরবস্থা চলছিল।
7519	এখন আমেরিকার সাবালক যুব সমাজের মধ্যে এই মিষ্টিযুক্ত পানীয়ের দৈনিক ক্যালোরি গ্রহণের পরিমাণ প্রায় ২৫শতাংশ বেড়ে গেছে।
7520	তার সিনেমা ক্যারিয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য বলা যায় বিভিন্নতাকে।
7521	তিনি মেজর ফিল্ম স্টুডিওতে কাজ করেন।
7522	দর্শন বাউলেরা উদার ও অসাম্প্রদায়িক ধর্মসাধক।
7523	দেমোক্রিতুসের দর্শনে পরমাণু শুধু পদার্থের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, মানুষের আত্মা ও ইন্দ্রিয়ের ধারণার সাথেও এটি জড়িত।
7524	হার্ট এটাক, স্ট্রোক এবং অনান্য গুরুতর শারীরিক সমস্যার জন্য এই প্লাকি দায়ী.
7525	তাঁর গলায় মুণ্ডমালার হার; কর্ণে দুই ভয়ানক শবরূপী কর্ণাবতংস; কটিদেশে নরহস্তের কটিবাস।
7526	১৯২৯ সালে সালের ৩১ ডিসেম্বর ভারতীয় পতাকার উন্মোচন হয় লাহোরে।
7527	একই ম্যাচে খালেদ মাহমুদেরও অভিষেক হয়।
7528	প্রোগ্রামারদের তাদের পছন্দের অংশে অংশগ্রহনের জন্য উৎসাহিত করা হত।
7529	হস্তমৈথুনকে উপভোগ্য করে তোলার জন্য বাড়তি লুব্রিকেটিং (ঘর্ষণ তাপরোধী এক প্রকার তৈলাক্ত পদার্থ) পদার্থও ব্যবহার করার চলও রয়েছে।
7530	এই জেলায় ২৮২টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭২২ টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩৮টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৯৩টি বেসরকারী সংস্থা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত বিদ্যালয় এবং ৩২০টি মাদ্রাসা।
7531	ওমেগা বিন্দুই এই অসীম পর জীবনের প্রতিনিধিত্ব করবে।
7532	সমুদ্রতল থেকে ৫,৯৫৯ মিটার উঁচু লোগান কানাডার সর্বোচ্চ এবং উত্তর আমেরিকার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ (আলাস্কার ম্যাকিন্‌লি পর্বত সর্বোচ্চ) পর্বতশৃঙ্গ।
7533	ইংরেজ নাবিক হেনরি হাডসন প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে দ্বীপটি আবিষ্কার করেন।
7534	সম্পূর্ণ আবাসিক এই ক্যাডেট কলেজটি মূলত ব্রটিশ পাবলিক স্কুলের আদর্শের অনুগামী ছিল।
7535	বিশ্ব রেকর্ডরত অবস্থায় সুরেশ জোচেম।
7536	প্রকাশক: এবং প্রকাশনী, নাকতলা, কলকাতা ৭০০০৪৭ ।
7537	এসময় তিনি জেল থেকে পালিয়ে ভারতে প্রবেশ করেন।
7538	আশির দশকের মধ্যভাগ থেকে শেষভাগ পর্যন্ত সমসাময়িক রোম্যান্সে মেয়েদের বেশি করে পুরুষ-প্রাধান্যশীল কাজগুলিতে এগিয়ে আসতে দেখা যায়।
7539	১৯৭৭ সালের পৌরসভা অধ্যাদেশ জারি হবার পর হতেই চেয়ারম্যানের সাথে সাথে ওয়ার্ড কমিশানার নির্বাচিত হবার পদ্ধতি চালু হয়।
7540	তার রম্য রচনা আসিমভ লাফ্‌স এগেইন-এ লিখেছেন বোস্টনে গাড়ি চালানো মানে "চাকার উপর নির্যাতন করা"।
7541	ব্লক ইঁদপুর ব্লক ইঁদপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
7542	এসকিউএল ব্যবহার করে ডাটাবেস তৈরি,ডাটাবেসের তথ্য আপডেট,নতুন তথ্য সংযোজন,তথ্য বিয়োজন ইত্যাদি করা যায়।
7543	এর হাউজ প্রতীক ব্যাজার এবং হাউজের রং হলুদ ও কালো।
7544	৭ কিলোমিটারের (প্রতি ১০০ বর্গমাইলে ১২০ মাইল) থেকে বেশি।
7545	বছর বছর খানেক পর তার স্ত্রী বলেছিলেন, ভিয়েনার তার কাজ ছিল স্কুল-মাস্টারের মত।
7546	একক দেশের হিসেবে জার্মানিতেই পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি চিড়িয়াখানা ও এনিম্যাল পার্ক আছে, যার সংখ্যা ৪০০।
7547	স্বর্ণপদক পেয়েছেন বাংলাদেশ মহিলা সমিতি, বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ, লেখিকা সংঘ, কাজী জেবুনন্নেসা মাহাবুবুল্লাহ ট্রাষ্ট, বাংলাদেশ সাংবাদিক ফোরাম, রোটারি ক্লাব প্রভৃতি সংগঠন থেকে।
7548	মইস্যা বিবি ছিলেন শাহবিবির স্বনামখ্যাত পুত্রবধু জমিদার মোহম্মদ জাফর চৌধুরীর পত্নি।
7549	প্রতি সন্তান জন্ম পিছু একজন মহিলার ক্ষেত্রে এই ঝুঁকি বেড়ে যায় ৭%, যেখানে একজন পুরুষের ক্ষেত্রে সন্তান প্রতি এই ঝুঁকি বেড়ে যায় ৪%।
7550	নামকরণ চাগাতাই শব্দটি চাগাতাই খানাতের সাথে সম্পর্কিত।
7551	পরে কিছু দিন পুলিশ-এ কাজ করেন।
7552	তার একজন প্রধান ভক্ত ছিলেন পাশের গ্রামের ( পাতাডাংগা ) শ্রী বিমলেন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়।
7553	তিনি ছিলেন একজন ভারতবিশারদ।
7554	প্রথম মৌসুমেই তিনি দলকে এক ধাপ ওপরে উন্নীত করেন এবং পরের দুইটি মৌসুমে ৬ষ্ঠ ও ৭ম অবস্থান দখল করেন।
7555	তত্ত্বপ্রকাশিকা টীকা মতে মহামায়াই হল “অঘটন-ঘটন-পটীয়সী ব্রহ্মাত্মিকা শক্তি”।
7556	কলকাতার ডিসি হেডকোয়ার্টার্স অর্চিষ্মান ঘটক মাঠের ভাড়া মকুব করে দেন।
7557	ভারতীয় দর্শনের উপর গভীর প্রভাব সৃষ্টিকারী উপনিষদ ছিল বৌদ্ধধর্ম ও জৈনধর্মের বিকাশের সমসাময়িক।
7558	মনে করা হয়, কাছারির দোল উৎসবের আবিরে দিঘির রং লাল হয়ে যেত বলে এই দিঘির নাম হয়েছিল লালদিঘি।
7559	১৯২১ সালের ১ জুলাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আনুষ্ঠানিক ভাবের কার্যক্রম শুরু করে।
7560	যদিও পরাজিত জমিদার, ভূঁইয়া, এবং প্রধানদের অঞ্চল তাদের ফিরিয়ে দেওয়া হত কিন্তু তাদের মুঘল সামরিক দলে জোড়পূর্বক যোগ দেওয়ানো হত এবং তাদের যুদ্ধ জাহাজ গুলো বাজেয়াপ্ত করা হত।
7561	কুকুরের একটি চিত্র, একটি লিখিত বা কথিত শব্দ (কুকুর) প্রকৃত কুকুরের প্রতীক।
7562	পরবর্তীকালে তিনি জানান যে, ওই ভবনে আরও একজন পূর্ব-পাকিস্থানী অধ্যাপক বাস করতেন, যিনি ২৫ মার্চের আগেই ঘর ছেড়ে যান।
7563	বস্তুগত পুরস্কারের প্রভাব হচ্ছে - ক্ষণস্থায়ী, পুরস্কারের আর্থিক মূল্য উপযোগীতার মূল্য দ্বারা নির্ধারিত, শিক্ষার্থীর মনে লোভের সঞ্চার করে, অনেক সময় কু-অভ্যাস গঠনে অনুপ্রেরণা দেয় এবং অপেক্ষাকৃত সহজ যা শিক্ষার্থীর উপর প্রভাব বিস্তারে সহায়ক।
7564	উইনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের ফাইল ডিসক্রপটরে এ ধরনের সকেট ব্যবহারের ফলে একই নেটওয়ার্কের অধিনে কম্পিউটারগুলি থেকে তথ্য আদান-প্রদান হার্ডডিস্ক থেকে আদান-প্রদানের মতই সহজ হয়ে গেল।
7565	শিক্ষা জীবন প্রাইমারি ও হাইস্কুল পর্যন্ত পড়াশোনা গ্রামে।
7566	বিভিন্ন প্রাণী বিভিন্নভাবে তার প্রজনন চালিয়ে থাকে।
7567	এই অর্থের মূল উৎস খেলা দেখার টিকেট এবং খেলার দিন অনুষ্ঠিত বিভিন্ন অনুষ্ঠান থেকে প্রাপ্ত অর্থ।
7568	এর লাইসেন্সের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় পাইথন সফটওয়ার ফাউন্ডেশন লাইসেন্স।
7569	এরপর রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক গান গাওয়া হয়।
7570	১৯৩৮ থেকে ১৯৪০ সালের মধ্যে এদের অর্ধেকের বেশি দেশ ছেড়ে পালিয়ে যায়।
7571	কাযালীয়ভাবে কবরের কক্ষ খোলার ছয় সপ্তাহ পর লর কারনারভন তার হোটেলের ঘরে মৃত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে।
7572	যখন দুই বা ততোধিক ব্যক্তি বা দল সমপর্যায়ের বলে প্রতীয়মান হয়, তখন কর্তৃপক্ষ যৌথভাবে ব্যক্তি কিংবা দলকে বিজয়ী হিসেবে পুরস্কার প্রদান করে।
7573	এরপর পরবর্তী ৬২ বছর পর্যন্ত ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর শাসকগণ তাদের রাজত্বের অধিবাসীদের জন্য কোনো শিক্ষানীতি প্রনয়ণ বা কোনো প্রাতিষ্ঠানিক ও সরকারি শিক্ষাব্যবস্থা গ্রহণ করেনি।
7574	তাঁর নাম অনুসারে এথেন্সের নামকরণ করা হয়।
7575	২০০২ ফিফা বিশ্বকাপে পার্ক দক্ষিণ কোরিয়াকে সেমি-ফাইনালে উন্নীত করতে বিশাল ভূমিকা রেখেছেন।
7576	তাকে লরেন্স অফ অ্যারাবিয়া নামেও ডাকা হয়, তিনি নিজ নামের আদ্যক্ষর টি.
7577	মহাসাগর মূলতঃ একটি।
7578	সেই সাথে তিনি একজন লেখক, পরিচালক, ও প্রযোজক।
7579	সম্ভবত রাজ্যের উন্নতি ও স্থিতিশীলতার স্বার্থে এবং রাজকীয় ক্ষমতা ভোগ করতে মন্দোদরী বিভীষণকে বিবাহ করতে রাজি হয়েছিলেন।
7580	ব্যবসা চালানোর স্বার্থে ডাফের বাবা হিউস্টনে থেকে যান।
7581	আল-ফারাবি নামক আরেকজন মুসলিম দার্শনিকের মতবাদ তার দার্শনিক ধারাকে অনেকটাই ম্লান করে দিয়েছে।
7582	কিউবান নাগরিকদের ঐকমত্যে পৌঁছানোর বা বিরোধী নেতা নির্বাচন করার কোন সুযোগ নেই।
7583	হোসিয়ারপুর ( ইংরেজি :Hoshiarpur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের হোসিয়ারপুর জেলার একটি শহর ।
7584	ঈশ্বরের ধারণা ধর্ম ভেদে ভিন্ন।
7585	লা কোনকোরদ ( ফরাসি : La Concorde, বাংলা : মিল বা সামঞ্জস্য) গাবনের জাতীয় সঙ্গীত ।
7586	কিন্তু এই ফৌজই বিজয়রাঘব নায়ককে হত্যা করে এবং একোজি তাঞ্জাভুর রাজ্যের সিংহাসনে আরোহণ করেন।
7587	যদি নতুন কোন মেসোসাইক্লোন এ থেকে তৈরি হয়, তবে চক্রটি পুনরায় আরম্ভ হয় এবং একটি কিংবা আরো বেশী নতুন টর্নেডো সৃষ্টি হয়।
7588	গুগল অনুসন্ধানের ফলাফলের প্রবণতা পরীক্ষা করে দেখলে দেখা যাবে যে প্রাথমিকভাবে দুই রকমের ফল পাওয়া যায়, ক্ষুদ্রতর ফলটি মাদারিং সানডে-এর ব্রিটিশ প্রথা অনুযায়ী লেন্ট-এর চতুর্থ রবিবার এবং বৃহত্তর ফলটি মে মাসের দ্বিতীয় রবিবার।
7589	আধুনিক গান, নজরুল সঙ্গীত, লোকগীতি সহ প্রায় সবধরনের গানে তিনি সমান পারদর্শী।
7590	উল্লেখযোগ্য স্থান ও স্থাপনা হ্রদের উত্তরাংশে রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম নামে ২৬,০০০ আসনবিশিষ্ট একটি ফুটবল স্টেডিয়াম আছে।
7591	এজন্য যুক্তরাষ্ট্রের বিস্তৃত পাঠ্যসূচি তাকে ব্রিটিশ বিশ্ববিদ্যালয়ের চেয়ে অধিক আকর্ষণ করেছে।
7592	" এই বিসিকেলের দুটি নমুনা ছিল, একটি গ্রাৎসে, অন্যটি মিউনিখে।
7593	১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ পর্যন্ত লোকসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ দল হিসেবে জনতা দল সরকার টিকিয়ে রেখেছিল।
7594	প্রায় চোদ্দো বর্গমাইল জায়গা জুড়ে এই শহরটি অবস্থিত ছিল।
7595	এমন সব উক্তির জন্য গান্ধীর বিরুদ্ধে বর্ণবাদের কিছু অভিযোগ উঠেছে।
7596	তৎকালীন সময়ে অনেকে ধারণা করতেন ব্যাক্টেরিয়া নির্জীব বস্তু থেকে আপনা আপনি সৃষ্টি হয়।
7597	ধরণ মনোস্টেবল মদলোমূর কেবল এক অবস্থানের অন্যান্য একার সময় স্থির কেবল রয়েছে যখন উত্তেজনা ইনপুট সংকেত আছে।
7598	সেই কারণে এদের সরকারি অনুদানের উপর অনেকাংশে নির্ভর করতে হয়।
7599	এই তথ্য পরিবারের বাইরে কারো জানা ছিলোনা বলে সবাই তাঁকে কুমার নরেন্দ্রনারায়ণ বলে বিশ্বাস করে।
7600	কলেজ ভবন নির্মাণের জন্য সরকার স্থানীয়ভাবে একটি কমিটি গঠন করে।
7601	আনুমানিক ১৬১৮ সালে পিটার পল রুবেন্সের আঁকা "মেডুসার মাথা" থেকে নেয়া গ্রিক পৌরাণিক কাহিনীর মেডুসার ছিন্নমুন্ড দানব অনেক পৌরাণিক বা কিংবদন্তি প্রাণীর যে কোন একটি যাদের সাধারণত কিংবদন্তি বা ভয়াল সাহিত্যে দেখা যায়।
7602	এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত স্থানগুলি ইউনেক্সো কমিটির কাছ থেকে স্বীকৃতি পাওয়ার অপেক্ষায় আছে।
7603	কেন্দ্রীয় ও মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকারি কর্মচারীরা শহরের মূল কর্মীশক্তি।
7604	কিন্তু ১৯৮৬ সালের ২১ মার্চ রাতে আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনা এরশাদের অধীনে নির্বাচনে অংশ নেয়ার সিধান্ত নিলে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলনে বাঁধার সৃষ্টি হয়।
7605	পাথরের ভিত্তির উপর নির্মিত এই বাতিঘরের উচ্চতা ১২১ ফুট।
7606	এটি প্রচুর পরিমাণে বীজ তৈরি করে যা ৩০ বছর পরও অঙ্কুরোদগম ঘটাতে পারে।
7607	সৌধ-সংলগ্ন বাগানটির নকশা প্রস্তুত করেছিলেন লর্ড রেডেসডেল ও স্যার জন প্রেইন।
7608	কারণ এখান হতে আমরা যদি বাহিরে কোথাও যাই তবে আমাদের স্থান না মক্কায় জুটবে না কস্টান্‌টিনোপলে।
7609	পেশাগত জীবন ১৯০৮ সালে ইকবাল ইউরোপ হতে দেশে ফিরে আসেন এবং লাহোরের সরকারী কলেজে যোগদান করেন।
7610	মিসির আলি প্রকৃতির বিষ্ময়ে বিষ্মিত হলেও প্রচন্ড যুক্তির বলে বিশ্বাস করেন প্রকৃতিতে রহস্য বলে কিছু নেই।
7611	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান মার্কিনী সম্প্রদায়ের অবস্থান, ২০০০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জার্মান মার্কিনী ( ইংরেজি ভাষায় : German Americans) বলতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেই সব অধিবাসীদের বোঝায় যারা ইউরোপের জার্মানভাষী লোকদের বংশধর।
7612	প্রধান ট্রফি জেতার দিক দিয়ে তারা ইংরেজ ফুটবল লিগের অন্যতম সফল দল।
7613	কার্যের ধারাবাহিকতা বোঝাতে গিয়ে অন্যান্য অবয়বগুলির ব্যবহারও শিল্পরুচিসম্মত হয়েছে।
7614	হৃৎপিন্ডের সর্ববামের নিম্নগামী ভোঁতা অংশকে এ্যাপেক্স বলে।
7615	গ্রামে থাকার এই সময়টা তার জীবনে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনে সাহায্য করেছে।
7616	এছাড়া এটির ইঞ্জিন ৩১০ অশ্ব ক্ষমতা বিশিষ্ট (২৩১ কিলো ওয়াট)।
7617	১৮৩৬ সালে অলংকার পাঠ শেষ করেন।
7618	অনেকে অবশ্য বহিঃস্থ অঞ্চল বলতে গ্রহাণু বেষ্টনীর বাইরের পুরো অঞ্চলটিকেই বুঝেন।
7619	ভাবকে জয় করতে না-পারলে ভাবের কাছে পর্যদুস্ত কাব্য পরিণত হ’বে গদ্যে।
7620	প্রতি বছরের নভেম্বর ফাউন্ডেশনের সদস্যরা নিজেদের মধ্য থেকে ফাউন্ডেশন পরিচালনার জন্য একটি পরিচালক বোর্ড নির্বাচিত করেন।
7621	বিভিন্ন সূত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্যে দেখা যায় এঁর বাহন হয় হাতি নয় সিংহ।
7622	একটি বৃহৎ সাদা হাঙ্গরের চোয়ালে এমনকি পাঁচটি স্তর পাওয়া গিয়েছিল।
7623	জিএনআরএইচ বৃদ্ধির কারণ ধারবাহিকভাবে চলতে থাকে।
7624	লিয়ানোসের মধ্য দিয়ে ওরিনোকো নদী এবং এর পশ্চিম উপনদীগুলি যেমন – গুয়াবিয়ারে, মেতা, আপুরে নদীগুলি চলে গেছে।
7625	কিন্তু এই দ্বিতীয় পর্বের শাসনে তাঁর বিরুদ্ধে মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ তীব্রতর হতে থাকে এবং শেষ পর্যন্ত ২০০০ সালের নভেম্বর মাসে তিনি জাপানে পলায়ন করেন এবং সেখান থেকেই রাষ্ট্রপতি পদ থেকে পদত্যাগ করেন।
7626	প্রকৃতপক্ষে ইন্তিউয়াতানা একটি "মহাকাশ ঘড়ি" http://64.
7627	শিক্ষা কার্যক্রম রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে বাংলা এবং ইংরেজি উভয় মাধ্যমেই শিক্ষাদান করে থাকে।
7628	কিন্তু ইহুদি সমাজপতিরা জানালেন রোমান আইন অনুযায়ী তাঁদের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার অনুমতি নেই ( )।
7629	এরপর তিনি কংগ্রেসে যোগ দেন ।
7630	বিশেষণগুলি সবল ও দুর্বল দুইভাবে পরিবর্তিত হতে পারে।
7631	নবিশ প্রোগ্রাম লেখক চান সরলতা, অন্যদিকে প্রতিষ্ঠিত প্রোগ্রাম-লেখকেরা জটিল ভাষাতে কাজ করতে অস্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন না।
7632	২৫ মার্চ, ১৯৭১ ১৯৭১ খ্রীস্টাব্দের ২৫ মার্চ মধ্যরাতের পর পাকিস্তানের সেনাবাহিনী ঢাকাঢাকায় গণহত্যা অভিযান শুরু করে।
7633	দক্ষিণাঞ্চলের আবহাওয়া সবসময়ই উষ্ণ ও আর্দ্র থাকে।
7634	বিবিসি শ্রোতা জরিপে বাংলা ভাষার শ্রেষ্ঠ গানের তালিকায় এটি তৃতীয় স্থান লাভ করেছে।
7635	এই সব উপজাতি খাদ্যসংগ্রহ, শিকার, পশুপালন ও চাষবাস করত।
7636	এইসব সিদ্ধান্ত গ্রহণে সিরাজুল আলম খানের ভুমিকা ছিল মুখ্য।
7637	মহাসাগরের অর্ধেকেরও বেশী জায়গার গড় গভীরতা ৩,০০০ মিটারেরও (৯,৮০০ বর্গফুট) বেশী।
7638	১৯৬৭ সালে ওল্ড টেস্টামেন্ট বিষয়ে প্রথম খণ্ড এবং ১৯৬৯ সালে নিউ টেস্টামেন্ট বিষয়ে দ্বিতীয় খণ্ড।
7639	পাচিনো একটি চোরের চরিত্র রুপায়ণ করেন যে তার বুঝতে পারে যে তার স্ত্রী তাকে ছেড়ে চলে গেছে।
7640	ভিলারিনহো তাতে সম্মত না হলে মরিনহো বেনফিকা ত্যাগ করেন ২০০০ সালের ৫ ডিসেম্বর (মাত্র ৯টি লীগ খেলার পর)।
7641	জ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় এর প্রয়োগার্থে পার্থক্য থাকলেও জ্ঞানের আলোচনা ও ক্রমবিকাশের ক্ষেত্রে মূলভাবগুলির পদ্ধতি ও প্রকাশভঙ্গির একটি সুসংহত রূপ, যা বাস্তবের নিয়ম ও সারগত সংযোগগুলির এক অখন্ড চিত্র উপস্থাপন করে।
7642	কিঙবদন্তীটির উদ্ভব হয়েছে সম্ভবত দানব স্কুইড অবলোকনের ঘটনা থেকে, যারা শুঁড়সহ ১৩-১৫ মিটার (৪০-৫০ ফুট) লম্বা হতে পারে বলে মনে করা হয়।
7643	বিজ্ঞান, জীবনী, ইতিহাস, প্রযুক্তি ইত্যাদি সব কিছুই এতে প্রদর্শিত হয়।
7644	তিনি বেনফিকার তুলনায় ১১ পয়েন্ট এগিয়ে ছিলেন, যে দলকে তিনি আগে প্রশিক্ষন দিতেন।
7645	প্রায় ৬০০ জনসংখ্যাবিশিষ্ট এই দ্বীপের প্রধান শিল্প হচ্ছে পর্যটন, কারুশিল্প এবং বাণিজ্য।
7646	১৮২৪ সালে ফরাসী পদার্থবিজ্ঞানী সাদী কারনট, তার " On the Motive Power of Fire " বই এ দহন প্রতিক্রিয়ার তাপগতিবিদ্যা সম্পর্কে প্রথম অধ্যয়ন করেছিলেন।
7647	এই ধরনের নাটককে তিনি নাম দিয়েছেন "drama of ideas"।
7648	এছাড়াও বিশ্বের প্রায় ৮০০টি ভাষাভাষীর মানুষের মধ্যে এই ধর্মের অস্তিত্ব বিদ্যমান, এবং সবমিলিয়ে বিশ্বব্যাপী এই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা প্রায় ৭০ লক্ষ।
7649	মূল দল জাতীয় পার্টি বিভক্ত হয়ে এই দলে পরিণত হয়।
7650	" অল্প দিনের মধ্যে আরনোডের উড়ন্ত বস্তু বা উড়ন্ত প্লিচের বিষয়টি অনেক দূর পর্যন্ত চলে গিয়েছিল।
7651	জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব বাংলাদেশের অধিকাংশ এলাকা সমুদ্র সমতল হতে মাত্র ১০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
7652	ছেলেবেলায় তিনি কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাক্ষাৎ সাহচর্য লাভ করেছিলেন।
7653	সন্ন্যাসী জীবনের প্রারম্ভে তিনি তার নামের পূর্বে গ্রেগর অংশটি যুক্ত করেন।
7654	জগৎবিখ্যাত এই সড়কটির ওপর বহু চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহ, ক্যাফে ও বিশেষ শৌখিন দ্রব্যের দোকানপাট অবস্থিত।
7655	এইভাবে একটি নয়-কোচ যুক্ত ইএমইউ তিনটি ইউনিট নিয়ে গঠিত।
7656	জুন,২০০৪ এ সংঘের Beaverton, Oregon-based সদর অফিস এর কাছাকাছি থাকার জন্য টোরভাল্ডস এবং তার পরিবার পোর্টল্যান্ড, Oregon এ স্থানান্তরিত হন।
7657	মীর্জা নাথান পুরো বইতে মাত্র চারটি স্থানে সম্পূর্ণ তারিখ (যার দিন, মাস এবং বছর রয়েছে) ব্যবহার করেছেন, এর মধ্যে তিনটি তার নিজের বর্ণনাতেই বাতিল হয়েছে।
7658	দুশান্‌বের জাদুঘর দুশান্‌বে বা দোশাম্বে ( তাজিক ভাষায় : Душанбе, دوشنبه) তাজিকিস্তানের রাজধানী ও প্রধান শহর।
7659	গান্ধী ব্রিটিশ রাজের কার্যাবলী এরং ভারতীয়দের প্রতিশোধপরায়ণ আচরণ উভয়েরই নিন্দা করেন।
7660	এই কাব্যগুলির উৎস পঞ্চদশ ও ষোড়শ শতকে রচিত বৈষ্ণব কবিদের পদাবলি সাহিত্য।
7661	সাথে সাথে তারা নতুন প্রতিভাবান খেলোয়াড় দলে টেনে আনতে ব্যর্থ হয়।
7662	তিনি ইথানল উত্পাদন, বিশোধন, ও চিকিত্সায় এর ব্যবহার প্রক্রিয়া আবিষ্কার করেন।
7663	নিয়োগকর্তাদের আইনসম্মত ব্যবসায়-বাণিজ্য দেখাশোনায় নিয়োজিত থাকার পরিবর্তে কোম্পানির কর্মচারীরা রাতারাতি ধনী হওয়ার উদ্দেশ্যে বাংলার সম্পদ লুটপাটে নিজেদেরকে নিয়োজিত রাখে।
7664	হিমছড়ির প্রধান আকর্ষণ এখানকার ক্রিসমাস ট্রি।
7665	নর-নারায়ণ ( ; nara-nārāyaṇa) হলেন হিন্দুধর্মের দুই জন দেবতা।
7666	সালাম মেরিল্যান্ডে গিয়েছিলেন বক্তৃতা দিতে।
7667	তিনি অনেক সময়ই তিন গোয়েন্দাকে বিভিন্ন কেস দিয়ে থাকেন।
7668	বছরে সাধারণত একবার হলুদ গাছের শিকড় তোলা হয়।
7669	পারস্য উপসাগর থেকে উপকূল ধরে এগোলেই সিন্ধু নদের মোহনায় পৌঁছানো যেত।
7670	১৯৮০ সালে ইউনেস্কো ভালেত্তা শহরকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে স্বীকৃতি দেয়।
7671	ফলে জরিপ করার প্রচেষ্টা খুব একটা সফল হতে পারেনি।
7672	এই রাজ্যের জনসংখ্যা ১৯ কোটিরও বেশি।
7673	জন্মসূত্রে তাঁর পূর্ণ নাম হোর্হে মারিও পেদ্রো বার্গাস ইয়োসা।
7674	সুকুমার রায়ের সন্দেশ ছিল শিশু ও কিশোরদের মনোরঞ্জনের জন্য, এই সম্পাদকমণ্ডলী এটিকে তরুণদের কাছেও আকর্ষণীয় করে তোলেন।
7675	কিশোরগঞ্জ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছাড়াও জিল্লুর রহমান আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক, সভাপতিমণ্ডলীর সদস্যসহ বিভিন্ন সময় দলের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বে ছিলেন তিনি।
7676	পৃথিবী ও সূর্যের মাঝখানে অবস্থানকালীন সময়ে সূর্যের সম্মুখ বরাবর বুধ গ্রহের অতিক্রম কেবল তখনই ঘটতে পারে, যখন গ্রহটি ভূ-কক্ষের সমতলেকে অতিক্রম করে।
7677	এটির প্রিন্টেড সংস্করণ ছাড়াও অনলাইনে তাদের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এটি দিনে চব্বিশ ঘণ্টা সংবাদ প্রাপ্তি নিশ্চিত করে।
7678	বেদ (সংস্কৃত véda वेद " জ্ঞান ") প্রাচীন ভারতে লেখা হয়েছে।
7679	১৭৫৭ সালে পলাশির যুদ্ধের পর ব্রিটিশরা কলকাতায় অনেক সুসংহতভাবে প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে তোলে।
7680	১৬৮৯ সালে কৃষ্ণচন্দ্র রাই মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব বর্ধমানের জমিদার ও চৌধুরি নিযুক্ত হন।
7681	স্বামী প্রমেয়ানন্দের ভাষায়, বেহালার একটি পূজামণ্ডপে সনাতন বাঙালি ভাস্কর্যে সপরিবার দুর্গা, ২০০৭ মুষিক গণেশের বাহন মূষিক বা ইঁদুর।
7682	এটি স্বীকার করতে বাধা নেই যে ভিনগ্রহে প্রাণের ব্যাপারে কোন সুনির্দিষ্ট নিদর্শন নেই কিন্তু ফ্রাঙ্ক ড্রেক বিশ্বাস করেন যে যে ভবিষ্যতে অবশ্যই বহির্জাগতিক সভ্যতা হতে প্রেরিত অর্থবহ সংকেতের সন্ধান পৃথিবীর মানুষ লাভ করবে; হতে পারে সে সংকেত অত্যন্ত ক্ষীণ।
7683	এই কেন্দ্রটি “মহান চোল মন্দিরসমূহ” নামে পরিচিত।
7684	ভারতীয় হাতি (Elephas maximus indicus) এশীয় হাতির চারটি উপপ্রজাতির অন্যতম ও ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের "জাতীয় ঐতিহ্যবাহী পশু"।
7685	আল হাশ্‌র (সমাবেশ), :৬০.
7686	বাংলাদেশের টিভি নাটকের ইতিহাসে প্রথম প্যাকেজ নাটক প্রাচীর পেরিয়ে এর কাহিনী রচনা করা হয় কাজী আনোয়ার হোসেন রচিত মাসুদ রানা সিরিজের পিশাচ দ্বীপ নামক বই থেকে।
7687	এখানে প্রায় ৭ লক্ষ লোক বাস করেন।
7688	আমজাদ হোসেন নিজেও চলচ্চিত্র পরিচালনা করে খ্যাতি অর্জন করেন।
7689	‘উ-কার’ ‘উৎকর্ষ’ বা ‘অভেদত্ব’-এর প্রতীক।
7690	অ্যামোরীয়রা ২য় সহস্রাব্দে ব্যাবিলনের বিভিন্ন শহর শাসন করত।
7691	ইউ এস স্টেট অব আলাবামা এমপ্লয়িজ ইনস্যুরেন্স বোর্ড একটি বিতর্কিত পরিকল্পনা অনুমোদন করেছে, তাতে বলা হয়েছে ভীষণ মোটা কর্মীদের প্রতি মাসে ২৫ডলার করে কেটে নেওয়া হবে যদি না তারা ওজন কমিয়ে স্বাস্থ্য ভালো করে।
7692	লাল-পৃষ্ঠবিশিষ্ট সারস ও কুকুর আজও বাউড়িদের টোটেম।
7693	বিশ্ববিদ্যার নানা শাখায় অবাধ সঞ্চরণের ফলে তাঁর রচনার সঞ্চরণও প্রজ্ঞার এক দীপ্তিমান পরিসরে।
7694	স্বাধীনতার পর থেকে একাডেমী চত্বরে স্বল্প পরিসরে বইমেলা শুরু হয় এবং ১৯৭৪ সাল থেকে বড় আকার ধারণ করে।
7695	১৯৬১ সালে ঢাকায় রবীন্দ্র-জন্মশত বার্ষিকী পালনে সাহসী ভূমিকা পালন করেন।
7696	ফ্লাশ ড্রাইভে একটি ছোট ছাপানো সার্কিট বোর্ড থাকে যাতে এর অন্যান্ন যন্ত্রাংশ এবং ইউ এস বি কানেক্টর থাকে।
7697	এটি সংখ্যার সম্পর্ক তথা বিশ্লেষণী গণিতের সাথে জ্যামিতি তথা স্থানিক সম্পর্কের যোগসূত্র স্থাপন করে।
7698	১৮০২ সালে ইংলিশ চ্যানেলের তল দিয়ে সুরঙ্গ খুঁড়ে ব্রিটেন ও ফ্রান্সের মধ্যে যোগাযোগ স্থাপনের কথা হয়েছিল।
7699	২০০৬ বিশ্বকাপ A French girl celebrating "Zizou" ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্যায়ের দ্বিতীয় ম্যাচে দক্ষিণ কোরিয়ার বিপক্ষে খেলার একবারে শেষ মুহূর্তে এক কোরিয়ান ডিফেন্ডারকে ধাক্কা দেয়ার অপরাধে জিদান হলুদ কার্ড দেখেন।
7700	এই লণ্ঠন তারা বেশ্যালয়ে প্রবেশের আগে বাইরে রেখে যেত, যাতে ট্রেন চলাচল সংক্রান্ত যে কোনও প্রয়োজনে তাদের সহজে খুঁজে পাওয়া যায়।
7701	প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি ও নিবন্ধন যুক্তরাজ্যে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া পরিচালককে ব্রিটিশ ইন্সটিটিউট অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টরের (BFID) সদস্য হতে হয়, যা ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টর (NAFD) থেকে ডিপ্লোমা করে আসা সবার জন্য উন্মুক্ত।
7702	হলদিয়া পুরসভা ও পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বিভিন্ন বিভাগ এই শহরের প্রশাসনের দায়িত্বপ্রাপ্ত।
7703	বিএএসই জাম্পারদের অনেক কয়েকটি এসোসিয়েশন বিদ্যমান।
7704	তারা আধুনিক বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, রাস্তাঘাট এবং চার্চ তথা পশ্চিমা সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যে শিক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তুলেছিল।
7705	তার ১৮৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত দ্য ফুটবল লীগ এবং ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রিমিয়ার লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিল।
7706	এই কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গের কাঁথিতে অবস্থিত।
7707	শেষোক্ত বিভাগটি অবশ্য ১৯৪৭ সালের ১৫ অগস্টই ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ের সঙ্গে যুক্ত হয়েছিল।
7708	স্বাধীনতা পরবর্তী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (সত্তরের দশক) ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংলগ্ন সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে পাকিস্তান বাহিনীর আত্মসমর্পনের মধ্যে দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে “ স্বাধীন বাংলাদেশ ” রাষ্ট্রের যাত্রা শুরু হয়।
7709	জ্যাক এন্ডিনো ১৯৯৬ সালে হাইপ নামক তথ্যচিত্রে বলেন সিয়াটলের ব্যান্ডগুলো অসংলগ্ন থাকে সরাসরি মঞ্চ পরিবেশনার ক্ষেত্রে, তাদের প্রাথমিক লক্ষ্য বিনোদনদাতা হওয়ার চেয়ে ‘’রক আউট’’ করা।
7710	পরবর্তীকালে এই আন্দোলনে যোগ দেয় মুসলিম লিগও ।
7711	এই সংগঠণটি গণতান্ত্রিক কাঠামো মেনে চলত।
7712	See the Vishnu-Purana Book V Chapter 1, translated by H. H. Wilson, (1840), the Srimad Bhagavatam, translated by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, (1988) copyright Bhaktivedanta Book Trust তাঁদের পিতা উগ্রসেনকে বন্দী করে সিংহাসনে আরোহণ করেন।
7713	সন্তানদের জন্য এভাবে খাবার সংগ্রহের উপায় কিভাবে শিখলো তারা?
7714	ব্যবহার কার্বন-১৪ পদ্ধতির বহুল ব্যবহার হয়ে থাকে প্রত্নতত্ত্বে ।
7715	বাবরের অভিযানের আগে রাজপুতের জমিদারেরা সালতানাতের কিছু জাতি জয় করতে সমর্থ হয়েছিল।
7716	বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্র এর রাজধানী ওয়াশিংটন ডিসি সংলগ্ন ভার্জিনিয়ার নরফোকে অবিস্থিত ওল্ড ডিমিনয়ন ইউনিভার্সিটির ভাইস প্রেমিডেন্ট (গবেষণা)।
7717	কিংবদন্তী ও শ্রদ্ধাঞ্জলি কিংবদন্তী ৫ ফুট ২ ইঞ্চির শারীরিক কাঠামোর পাশাপাশি গ্যাগারিনের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হল তার মুখের হাসি।
7718	পরবর্তী সময়ে ১৯২১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হলে কার্জন হল অন্তর্ভুক্ত হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান বিভাগের জন্য, যা আজও ব্যবহৃত হচ্ছে।
7719	১৯২৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি মুজাফফরনগর থেকে প্রাদেশিক আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন।
7720	ফারগানা বর্তমানে উজবেকিস্তান নামে পরিচিত।
7721	বর্তমানে তাই কৃত্রিম উপায়ে বনায়ন ঘটিয়ে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার চেষ্টা চলছে।
7722	এই আবিষ্কারের জন্য তিন জনই নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন।
7723	৩ থেকে ১২ মাসের মেয়াদে কোনও এশিয় গবেষক ভারতীয় সাহিত্যের উপর কোনও প্রকল্পে যুক্ত থাকলে তাঁকে এই ফেলোশিপ দেওয়া হয়।
7724	যেসব নাটকগুলি অংশত শেকসপিয়রের লেখা সেগুলিকে নিচে ছোরা চিহ্নিত (†) করা হল।
7725	এটির নদীবিধৌত এলাকার আয়তন প্রায় ৭ হাজার বর্গকিলোমিটার।
7726	সাধারণত ভেরখোয়ান্‌স্ক্‌কে পৃথিবীর শীতলতম স্থান বলে মনে করা হয়।
7727	তিনিই প্রথম আমেরিকান যিনি বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
7728	লুফ্‌টহানজা সুইস ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্‌স ক্রয় করার পর জুরিখ হবে এই বিমানসংস্থার তৃতীয় হাব।
7729	মূলত রক ব্যন্ড হলেও তারা এখন হেভি মেটাল গানও করছে।
7730	জন ল্য কারে জন ল্য কারে ( ১৯৩১ - ) (আসল নামঃ ডেভিড কর্ণওয়েল) একজন খ্যাতনামা ইংরেজ ঔপন্যাসিক।
7731	তাঁর রথের ঘোড়াগুলি সাতটি পৃথক পৃথক রঙের, যা রঙধনুর সাত রঙের প্রতীক।
7732	বলা হয় যে খুব তাড়াতাড়ি তাঁরা আধুনিক প্রদ্ধতিতে চাষাবাদ রপ্ত করে ফেলেছিলেন।
7733	জলসাঘর তারাশংকর বন্দোপাধ্যায়ের কাহিনী নিয়ে বিখ্যাত পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের একটি চলচ্চিত্র ।
7734	দেশত্যাগ আইনস্টাইনের বয়স যখন ১৫ তখন তার বাবা প্রতিনিয়ত ব্যবসায় ক্ষতির শিকার হতে থাকেন।
7735	গ্রেট ব্রিটেনের বাইরে বিশ্বের প্রাচীনতম গলফ ক্লাব রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব ময়দানেই অবস্থিত।
7736	তবে সাহিত্য পরিমণ্ডলের সংকীর্ণ রাজনীতি বা দলাদলিতে তিনি কখনো নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন নি।
7737	ফিরোজ শাহ বাংলাকে তিনটি অঞ্চলে ভাগ করে শাসন প্রতিষ্ঠা করেন।
7738	পোষাকের রং বিবর্তন প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ রেকর্ড সোনালি ব্যাকগ্রাউন্ডের লাইনগুলো ব্রাজিলকে চ্যাম্পিয়ন নির্দেশ করছে।
7739	এর থেকেই এক বাংলা প্রবাদের জন্ম হয় "লাগে টাকা, দেবে গৌরী সেন"।
7740	এরপর প্রায় আটবছর রোগভোগ করার পর জীবনের শেষদিনগুলি অতিবাহিত করেন দক্ষিণ দিল্লিতে কণিষ্ঠ পুত্র বিক্রমজিৎ রায়ের বাসভবনে।
7741	৫%, তার চাইতে পশ্চিম জিৎপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।
7742	পাকিস্তানি ফৌজ ও কাশ্মীরি সন্ত্রাসবাদীরা উভয় রাষ্ট্রের মধ্যে ডি ফ্যাক্টো সীমান্তরেখা হিসেবে পরিচিত নিয়ন্ত্রণ রেখা বা লাইন অফ কন্ট্রোল পেরিয়ে ভারতে ঢুকে পড়লে এই যুদ্ধ অনিবার্য হয়ে ওঠে।
7743	রফিকুল ইসলামের বয়স ছিল ১৫ বছর।
7744	বিশ্বের বিভিন্ন যুদ্ধবিদ্ধস্ত অঞ্চলে এবং উন্নয়নশীল দেশগুলো বিভিন্ন স্থানীয় রোগশোকের বিরূদ্ধে কাজ করার জন্য এ সংগঠনটি বিশেষভাবে পরিচিত।
7745	সিংরাউলি ( ইংরেজি :Singrauli), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সিধি জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
7746	১৯৬১ সালে সিরিয়া যখন এই যুক্ত প্রজাতন্ত্র ত্যাগ করে, তখন অল্প সময়ের জন্য পূর্বের সবুজ-সাদা-কালো পতাকা আবার চালু হয়।
7747	এই ব্যপারটি দর্শকদের কাছে আড়াল করার জন্য একজন বামহাতি হওয়া সত্ত্বেও তাকে ডান হাতে লেখার অভ্যাস করতে হয়েছিল।
7748	তিব্বতের বৌদ্ধ ভিক্ষুদের লামা বলা হয়ে থাকে।
7749	এই জেলায় দেবী চণ্ডীর অসংখ্য লৌকিক রূপ লক্ষিত হয়।
7750	তিনি প্রথম রুপিয়া নামক মুদ্রার প্রচলন করেন, যা বিংশ শতাব্দী অবধি চালু ছিল।
7751	প্রোডাকশন আরদেশির ইরানি তারান সাউন্ড সিস্টেমের সাহায্যে শব্দগ্রহণের কাজ করতেন।
7752	গোদাবরী নদীপথের মানচিত্র গোদাবরী নদী কোভুর শহরের নিকট গোদাবরী নদী ( মারাঠি :गोदावरी, তেলুগু :గోదావరి) দক্ষিণ ভারতের একটি পশ্চিমবাহিনী নদী।
7753	আবার কখনো কখনো রাষ্ট্রপ্রধানের আদেশানুসারেও এই দিন পালিত হয়।
7754	আন্দীয় দেশসমূহের সংগঠনে প্রায় ৪৭ লক্ষ বর্গকিলোমিটার এলাকায় ১২ কোটি লোকের বাস।
7755	ওয়ারফেজ‌ বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড।
7756	এই বাক্সটির চাবি, যা কিনা একটি বল, এবং চলচ্চিত্রে এটি ক্রেডেল অফ লাইফ নামে পরিচিত গ্রিক বীর আলেকজান্ডার সমুদ্রের গভীরে একটি মন্দিরে লুকিয়ে রেখেছিলেন।
7757	জাপান, এই সময় একটানা যুদ্ধের পরে, তোকুগাওয়া শোগুনাতে আমলে একটি রাজনৈতিক এবং সামাজিক নিশ্চিত অবস্থায় পৌছায়।
7758	লীগের ২৮ টি ম্যাচে ৮ টি গোল করে তিনি নিজের সামর্থ্যের প্রমাণ দেন।
7759	উত্তরবঙ্গের অনেক ভদ্র পরিবারে এই কামপূজা অনুষ্ঠিত হয়।
7760	" বৌদ্ধধর্ম ও জৈনধর্ম উভয়েই ছিল শ্রমণ প্রথার প্রবহমান ঐতিহ্য।
7761	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানে পড়ার সময় থেকেই ধীরে ধীরে সংশ্লিষ্ট হতে শুরু করেন রাজনীতির সাথে।
7762	অঞ্চলটির নাম স্থানীয় একতেশ্বর শিব মন্দিরের নাম থেকে উদ্ভুত হয়েছে।
7763	এ বছরই তিনি বলেন, এই যুগল তারাটির কক্ষীয় ব্যত্যয় প্রমাণ দিচ্ছে যে, এর জগতে একটি গ্রহীয় বস্তু রয়েছে।
7764	প্রখ্যাত বামপন্থি রাজনীতিবিদ কমরেড মুজাফফর আহমেদের প্রস্তাবে এ. কে.
7765	এর একটি বড় কারণ ছিল উয়েফা প্রেসিডেন্ট লেনার্ট জোহানসন, ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্লাটার, ও খেলার প্রসিদ্ধ মুখ ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার প্রমুখের সমর্থন।
7766	উদ্দেশ্য সাধারণ ইউক্লিডীয় জগৎ R 3 -কে হিলবার্ট জগতের একটা সীমিত মডেল হিসাবে দেখা যেতে পারে।
7767	ISBN 8187121009 টোটোপাড়ায় যাবার রাস্তা, পাহাড়ের ওপারে টোটোদের গ্রাম।
7768	তবে নির্মাণ কাজ ঢিমেতালে চলার কারনে ও বর্ষা মৌসুমের কারনে প্রতিযোগিতার মাত্র ৫ দিন আগে স্টেডিয়ামটি ব্যবহার উপযোগী হয়েছিল।
7769	এই সময় কাল মৃত্যু ফ্লোরেন্স দেখা দিয়েছিল।
7770	বঙ্গভঙ্গের ফলে পূর্ব বঙ্গে শিক্ষার যে জোয়ার এসেছিল, তাতে অচিরেই ঢাকাতে একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা অবধারিত ছিল।
7771	জমকালো পোশাক পড়া ছেড়ে দিলেন।
7772	শাহরুদ এর কাছে বায়েজিদ বোস্তামির মাজার অবস্থিত।
7773	কর্ডাটা পর্বের স্তন্যপায়ী শ্রেণীর বৈচিত্রপূর্ণ মাংসভুক বর্গ (order Carnivora)।
7774	রবীন্দ্রনাথ ও ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো (৭ এপ্রিল ১৮৯০ - ২৭ জানুয়ারী ১৯৭৯) আর্জেন্টিনার একজন বিখ্যাত বুদ্ধিজীবি, লেখিকা এবং সাহিত্য সমালোচক।
7775	কালোজিরা (Nigella Sativa Linn.) - এটি মাঝারী জাতীয় মৌসুমী গাছ, একবার ফুল ও ফল হয় ।
7776	ড্রাইভার কেবল তত্ত্বাবধান করে থাকেন।
7777	মিল্টন হার্শি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত কোম্পানিগুলোর মধ্যে দ্য হার্শি অন্যতম।
7778	নিজ সংস্থার সচিবগণ জেলা পরিষদ/পঞ্চায়েত সমিত্র সমন্বয় কমিটির সচিব হন।
7779	সেসময় গণিত দর্শন ও বিজ্ঞানের চেয়ে কোন পৃথক শাস্ত্র ছিল না।
7780	১৫ ও ১৬ শতকের সময় থেকেই বাংলার বাউল ফকিররা তাদের গানের সাথে এই বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করে আসছেন।
7781	যখন একটি P-N জংশন তৈরী করা হয় তখন P অঞ্চল হতে হোলগুলো N অঞ্চলের দিকে যেতে চেষ্টা করে।
7782	কিন্তু লুপিন তাকে গ্রহণ করতে অস্বীকৃতি জানায় কেননা একজন ওয়েরউলফের সাথে সম্পর্ক করা মোটেই নিরাপদ ছিল না।
7783	চিকামারা শব্দটি কথ্যভাষায় দেয়াল লিখন বুঝাতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
7784	এর প্রধান কার্যালয় চট্টগ্রামে অবস্থিত।
7785	পশ্চিম আটলান্টিক উপপরিবারের ভাষাগুলি আফ্রিকার আটলান্টিক মহাসাগরীয় উপকূলে, সেনেগাল থেকে চাদ পর্যন্ত, প্রচলিত।
7786	আর্থাৎ, এরপর কোন সম্পূর্ণ সূরা অবতীর্ণ হয়নি।
7787	বাংলাদেশ থেকে প্রায়শঃ কষ্ঠি পাথরের মূর্তি পাচারের ঘটনা পত্র-পত্রিকায় প্রকাশিত হয়ে থাকে।
7788	তিনি যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশের বড় ছেলে।
7789	চারটি সংখ্যা বের হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধের সময় পত্রিকাটির প্রকাশনা স্থগিত রাখা হয়েছিলো।
7790	এই শব্দটি হিন্দুধর্মে মূলত বিষ্ণুর অবতারদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।
7791	টেনিস খেলার ঐতিহ্যে বলের রং ছিল সাদা, যা বিংশ শতাব্দীর শেষোক্ত সময়ে দৃষ্টি-সম্বন্ধীয় কারণের জন্য হলুদ রঙে পরিনত হয়।
7792	১৮৩৭ সালে বাঁকুড়াকে সদর করে ও বিষ্ণুপুরকে পৃথক করে পশ্চিম বর্ধমান জেলা গঠন করা হয়।
7793	গান করার পাশাপাশি লিখতে শুরু করেন।
7794	পূর্ব ইতিহাস ভারতের আধুনিক যুগের ইতিহাসে বালিকাদের জন্য প্রাচীনতম বিদ্যালয় সম্ভবতঃ ১৮১৯সালে উত্তরকলকাতার গৌরীবাড়িতে "ক্যালকাটা ফিমেল জুভেনাইল সোসাইটি"র স্কুল যা কলকাতা ব্যাপ্টিস্ট মিশন সোসাইটি দ্বারা পরিচালিত ছিল।
7795	১৯৩৮ সালে অং সান ইংরেজি সাহিত্য, আধুনিক ইতিহাস ও রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন ও আইন স্কুলে ভর্তি হন।
7796	২০০৫ সালে কেবল অ্যাথেন্স শহরেই প্রায় ৬ লক্ষ লোক বেড়াতে আসেন।
7797	ক্যারিয়ার এভারেজের ভিত্তি হচ্ছে - একজন খেলোয়াড়ের পূর্ণাঙ্গ খেলোয়াড়ী জীবন।
7798	ডেথলি হ্যালোসের এপিলগ হতে জানা যায় যে, নেভিল লংবটম পরবর্তীতে এই বিষয়ের শিক্ষক হয়।
7799	নৌদিয়া ( ইংরেজি :Naudhia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সিধি জেলার একটি শহর ।
7800	তার আর এক কাকা মনোমোহন সেন ছিলেন শিশুসাহিত্যিক।
7801	সুপারম্যান চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন।
7802	সংস্কৃতি ফরাসি সংস্কৃতি জগদ্বিখ্যাত; শিল্পকলা, সাহিত্য, বিজ্ঞান, নৃবিজ্ঞান, দর্শন ও সমাজবিজ্ঞানের উন্নয়নে ও প্রসারে ফ্রান্সের সংস্কৃতি ব্যাপক ভূমিকা রেখেছে।
7803	বার্লিন শহরে ৩৪ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন।
7804	শ্লোগানে শ্লোগানে কেঁপে উঠে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস।
7805	শাবানার ছোট খালা ছিলেন তাঁর প্রিয় পাত্র ।
7806	ওলন্দাজ ভাষার ঔপনিবেশিক উত্তরাধিকার সবচেয়ে বেশি যে দেশটিতে পরিলক্ষিত হয়, তা হল দক্ষিণ আফ্রিকা।
7807	মৎস চারণক্ষেত্র হিসেবে বা প্রবাল রীফ্ এর ঐশ্বর্যের জন্য পারস্য উপসাগর যেমন বিখ্যাত তেমনি এটি আবার অবারিত মুক্তা সমৃদ্ধ ঝিনুকে খৃদ্ধ।
7808	এ ধরনের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ধারণার সৃষ্টি হয় সামরিক বাহিনীতে যোগ্য কর্মকর্তা তৈরির চেতনা থেকে।
7809	লুয়ান্ডার জলবায়ু কপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগের অধীনে পর যা একটি গরম অর্ধ-শুষ্ক জলবায়ু বৈশিষ্ট্যয়।
7810	১৯২২ সালে মাত্র ১৪ বছর বয়সে বাকু স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুই বিষয়ে একসাথে মেট্রিকুলেশন সম্পন্ন করেন।
7811	তাঁর মায়ের নাম আইরিন (বিবাহ পরবর্তীতে: ওয়ালশ) এবং বাবার নাম জন পি.
7812	আযাদ হিন্দ ফৌজের পতাকায় বাঘের নিশান ছিলো।
7813	ডেমোক্র্যাটিক পার্টির হয়ে লড়েছেন।
7814	টাইগ্রিস নদীর তীরে প্রাচীন আসিরীয় সভ্যতার নিনেভেহ শহরের ধ্বংসাবশেষ অবস্থিত।
7815	এ এবং এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১০ সালে বি.
7816	সকাল সন্ধ্যা একটি বাংলা ধারাবাহিক নাটকের নাম।
7817	পরবর্তীতে ১৩৮১ হিজরীতে সৌদি হজ্জ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়ের তত্ত্বাবধানে দক্ষ সৌদি কারিগর দ্বারা রেশমী ও সোনালী সুতা দিয়ে গিলাফ তৈরি করে কাবার গায়ে পরিধানের ব্যবস্থা করা হয়।
7818	পরে সিভিল সার্ভিসে যোগদান করে বিভিন্ন উচ্চ পদে সমসীন হন।
7819	পরিণামে তাঁর পুত্র দেবেন্দ্রনাথকে পিতার ঋণের দায় বহন করতে হয় এবং গোটা পরিবারকে দায়মুক্ত করতেই তাঁর সারাজীবন কেটে যায়।
7820	শহরের মোট এলাকা হলো ২০৯.
7821	কিন্তু অসুবিধে হল ভিজে গেলে কাগজের ঠোঙা খুব দুর্বল হয়ে ছিড়ে যায়।
7822	এরিস্টটল -ও বেঁচে ছিলেন।
7823	৮ ডিসেম্বর জিযেল বোস্টনে একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেন।
7824	পেটিফার দুটি জুনিয়র ইন্ডিপেনডেন্ট স্কুলে লেখাপড়া করেন।
7825	প্রকৃতির বিভিন্ন প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে মানুষের বেঁচে থাকার সংগ্রামকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে স্থাপত্যশৈলী দ্বারা।
7826	এই সময় তাঁদের উপাধির "হিন্দু" শব্দাংশটি স্থানীয় শাসক হিসেবে তাঁদের স্বতন্ত্র এক পরিচিতি দান করে।
7827	২০১০ সালে রংপুর বিভাগ হওয়া তা রংপুর বিভাগের অধীনে পড়ে।
7828	এদের মধ্যে আছে ফিনিসীয় জাতি, কার্থেজীয় জাতি, রোমান জাতি, আরব জাতি এবং উসমানীয় তুর্কি জাতি।
7829	ব্যাপক অর্থে তারা এক একটি মুক্ত দল।
7830	প্রিমিয়ার লীগ বিশ্বের সবচেয়ে লাভজনক লীগ।
7831	তিনি মালয়ালাম ভাষায় চলচ্চিত্র নির্মাণ করতেন।
7832	এর সাথে তিনি প্লেবয় ম্যাগাজিনে প্রকাশিত ব্যারিমুরের কিছু ছবিও দিয়েছিলেন, কিন্তু ছবিগুলো অনাবৃত দেহের ছিলো না বরং সম্পূর্ণ পোষাক পরিহিত অবস্থার।
7833	গানটি এইরূপ মাঠের মতন, কেমন ওসার পাঠার মতন বুক সে কঠিন বুক দেখিয়া, শত্রুর শুকায় মুখ।
7834	তিনি ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম "পোয়েট ইন রেসিডেন্স"।
7835	মূখ্যচরিত্রাভিনয়ে তিনি পূর্বে ডাক পেলেও নীল চেয়েছিলেন প্রথমেই একটি রোম্যান্টিক ছবিতে আত্মপ্রকাশ করেন।
7836	চকবাজারের শাহী মসজিদ বড়কাটরার দিক হতে চকবাজারের শাহী মসজিদ চকবাজার শাহী মসজিদ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের পুরানো ঢাকা এলাকার চকবাজারে অবস্থিত একটি মোগল আমলের মসজিদ।
7837	বিশ্বামিত্র ব্রহ্মর্ষিত্ব সাধে করে দীর্ঘ পরমায়ুঃ, চতুর্বেধ এবং ওঙ্কার লাভ করে মনোরথ-সিদ্ধি হওয়ায় আনন্দ-সাগরে নিমগ্ন হলেন।
7838	এটি ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমে ইরাকের বসরা প্রদেশের সাথে সীমান্তে অবস্থিত।
7839	আন্দ্রেস এস্কোবার কলম্বিয়ার জাতীয় দলের ফুটবলার ছিলেন।
7840	এসময় অঞ্চলটির কিছু প্রদেশ কন্সতানিনোপল থেকে প্রায় সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে চলতে থাকে।
7841	ইতিহাস ২৬৯ সালে ইতালির রোম নগরীতে সেন্ট ভ্যালেইটাইন'স নামে একজন খৃষ্টান পাদ্রী ও চিকিৎসক ছিলেন।
7842	অথবা সময় কালটি ছিল রাত্রিকাল - যখন শহরের আধিবাসীরা সুপ্তির কোলে আশ্রয় গ্রহণ করে।
7843	এ থেকে মনে হয় যে, অসমাপ্ত শান্তি আলোচনার জের ধরেই রাজ্যবর্ধনের মৃত্যু ঘটে।
7844	পুরানত্তুকর ( ইংরেজি :Puranattukara), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
7845	ফসল উত্‍পাদনের সম্পূর্ণ খরচ কৃষকেরা বহন করলেও যেহেতু তারা জমির মালিক নন সে অপরাধে উত্‍পাদিত ফসলের অর্ধেক তুলে দিতে হতো জোতদারদের হাতে।
7846	কান্দোলিম ( ইংরেজি :Candolim), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
7847	এখানকার খ্রিস্টান অর্থডক্স ধর্ম, সংস্কৃতি দক্ষিণ ও পূর্ব ইউরোপীয় বহু স্লাভীয় জাতিকে প্রভাবিত করেছে।
7848	এটি চিলির ও সমগ্র লাতিন আমেরিকার অন্যতম সুনির্মিত আধুনিক মেট্রো ব্যবস্থা।
7849	কৃষক আন্দোলন তিনি সুসংয়ে টঙ্ক প্রথার বিরুদ্ধে কৃষক আন্দোলন সংগঠিত করেন।
7850	এই ঘটনায় শিব ক্রুদ্ধ হয়ে সতীর দেহ কাঁধে নিয়ে প্রলয়নৃত্য শুরু করেন।
7851	“লিনাক্স” নামটি কিন্ত লিনুস তোরভাল্দ্‌সের দেওয়া নয়।
7852	গাছ থেকে আপেল মাটিতে পড়ার মতই (যা মাধ্যাকর্ষণ তত্ত্ব দিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়)এটি পর্যবেক্ষণযোগ্য প্রাকৃতিক ঘটনা।
7853	পরবর্তীকালে রাজ্জাক বোলিং এ্যাকশন পরিবর্তন করে বৈধভাবে বোলিং করে আস্থা অর্জন করেন।
7854	যাকে পাচ্ছে তাকেই গুলি করে মারছে।
7855	বোক্কাচ্চো ছিলেন ১৪০০ শতকের সফলতম ইতালীয় এবং ইউরোপীয় উপন্যাসকদের একজনঃ তাঁর লেখা দেকামেরোন যা বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে।
7856	এই চুক্তির উদ্দেশ্য ছিল ভারত পাকিস্তান সম্পর্কের উন্নয়ন করা।
7857	সূর্যের জোয়ার-ভাটার প্রভাব যখন সবচেয়ে শক্তিশালী হয় তখন একে বুধের আকাশে প্রায় স্থির দেখায়।
7858	এটা অস্বাভাবিক কোন ব্যাপার নয়।
7859	বাণিজ্য সফল এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য শাহরুখ সপ্তমবারের জন্য ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার পান।
7860	হিটলারের রাজ্য জয় ও বর্ণবাদী আগ্রাসনের কারণে লক্ষ লক্ষ মানুষকে প্রাণ হারাতে হয়।
7861	এটি একাকী বা সঙ্গীর সাথে উভয়ভাবেই সম্পন্ন হতো।
7862	প্রতিবাদে পুস্তিকা বের হল 'বিধায়ক নিষেধকের সম্বাদ'।
7863	সিরিজের প্রথম বই দ্য লাইটনিং থিফ অবলম্বনে নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।
7864	; আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ২০০০ অব্দ হরপ্পাবাসীরা ওজন ও পরিমাপের জন্য একটি সুষম দশমিক সংখ্যা ব্যবস্থা ব্যবহার করত।
7865	বলা বাহুল্য, হাতে চালানো তাতে খুবই ধীর গতিতে রেশম গুটি থেকে তৈরি হতো রেশমি কাপড়।
7866	তারপরের দিকের ‘’’ইন্টিগ্রেটেড সার্কিটগুলোতে’’’ শুধু অল্প কিছু ডায়োড, ট্রানসিস্টর, রেজিস্টর ও ক্যাপাসিটর থাকত যাতে একটি আইসিতে এক বা অল্প সংখ্যক লজিক গেট তৈরি অর্থাৎ আরও ফাংশন যোগ করা সম্ভব হয়।
7867	তারেক মাসুদ একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক।
7868	নবায়নযোগ্য শক্তি ও গবেষণা কেন্দ্র, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নবায়নযোয্য শক্তি গবেষণা কেন্দ্র ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি গবেষণাকেন্দ্র।
7869	১৮৪২ সালে দেবেন্দ্রনাথ তত্ত্ববোধিনী সভা ও ব্রাহ্মসমাজের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন।
7870	বিভিন্ন রকমের গাছ দেখেন: শিমুল, পাম, ফার্ন আর বাবলা।
7871	TSH–এর উচ্চমাত্রা নির্দেশ করে যে থাইরয়েড গ্রন্থি যথেষ্ট পরিমাণে থাইরয়েড হরমোন উৎপাদন করছে না (প্রধানত থাইরক্সিন (T 4 ) এবং অল্প পরিমাণ ট্রাইআয়োডোথাইরোনিন (T 3 ))।
7872	দেখা যায় অহংবোধ, আত্মবোধ, পরমাত্ম-সমুদ্র সকলই একত্রে অবস্থান করছে।
7873	তার শিক্ষা জীবন শুরূ হয় মাদ্রাসায় রাশাদ আদ নামক প্রতিষ্ঠানে ।
7874	তাঁর এই জন্মভূমি ত্যাগ করার ঘটনাকে ইসলামে 'হিজরত' আখ্যা দেয়া হয়।
7875	রাষ্ট্রের প্রধান রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ।
7876	কিন্তু আইসল্যান্ডীয় ভাষাতে এর তেমন কোন প্রভাব পড়েনি।
7877	ফ্রান্স ও জার্মান প্রত্যক্ষবাদ: ক. ফ্রান্সের প্রত্যক্ষবাদ অগাস্ট কোঁতের(১৭৯৮-১৮৫৭) মতে পৃথিবীতে অস্তিত্বশীল বিষয়ের ভিত্তি হলো বৈজ্ঞানিক জ্ঞান।
7878	অর্থাৎ থেরবাদ মতানুসারে তিনিই বোধিসত্ত্ব যিনি মোক্ষলাভের পথে অগ্রসর হয়েছেন।
7879	এই ব্যবসায়ী সম্প্রদায় মূলত আমদানী-রপ্তানী ব্যবসায় জড়িত ছিলো।
7880	১২ নভেম্বর ১৯৭০ খৃস্টাব্দে প্রবল সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসে মাত্র এক রাতে বাংলাদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে সমুদ্রের উপকূলবর্তী স্থানের কয়েক লক্ষ মানুষ নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়।
7881	০৩:০০ — বাহিনীর সদস্যরা সুপার ৬১-এর পাইলট ক্লিফটন ‘এলভিস’ ওলকোটের আটকে পড়া মৃতদেহ উদ্ধারে ব্যস্ত।
7882	তবে এটি কোনো লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন নয়, উবুন্টু ইনস্টলের কাজটি করা হয় এই সফটওয়্যারটির মাধ্যমে।
7883	বাংলাদেশের এটিই সবচেয়ে বিলাসবহুল পত্রিকা অফিস।
7884	কিন্তু আমান্ডা কুইকের মতো কয়েকজন ঔপন্যাসিক ঐতিহাসিক সময়কাঠামোতেও এই ধরনের উপন্যাস লিখেছেন।
7885	অর্থশাস্ত্র ১৫টি ভাগে বিভক্ত।
7886	যে মসজিদে তিনি বাস করতেন, তার একটি হিন্দু নামও দিয়েছিলেন।
7887	শহরের পরিবহণ ব্যবস্থার মেরুদণ্ড হল মুম্বই শহরতলি রেল।
7888	কালনার খ্যাতি টাঙ্গাইল ও জামদানি শাড়ির জন্য।
7889	চাষ করা রাবার গাছ থেকে রাবার সংগ্রহ টানলে লম্বা হয় ("ইলাস্টিক") এমন কয়েকটি নরম পদার্থ।
7890	এই রিলগুলোকে পরবর্তীতে চলচ্চিত্র রূপে দেখানো হতো প্রজেক্টরের মাধ্যমে।
7891	স্বর্ণকুমারী দেবীর কন্যারা বারো বছর ও রবীন্দ্রনাথ এক বছর এই পত্রিকা সম্পাদনা করেছিলেন।
7892	কলকাতায় অবস্থিত কলকাতা শেয়ার বাজার ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম শেয়ার বাজার।
7893	ভিলহেল্ম ফন গ্লোডেন, ১৮৯১ সালে ব্যারন ভিলহেল্ম ফন গ্লোডেন ( জার্মান ভাষায় : Wilhelm von Gloeden) (১৬ই সেপ্টেম্বর, ১৮৫৬ – ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১) ছিলেন একজন জার্মান ফটোগ্রাফার।
7894	সরকাঘাট ( ইংরেজি :Sarkaghat), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের মান্দী জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
7895	তিনটি পথের মধ্যে একটি ৩ ঘণ্টার পথ, একটি ১ ঘণ্টার পথ আর অপরটি ৩০ মিনিটের পথ।
7896	এটি পরবর্তিতে বন্ধ হয়ে যায় এবং দীর্ঘ সময় পর আবার শাইখ সিরাজ কতৃক হৃদয়ে মাটি ও মানুষ নামে চ্যানেল আই নামক বেসরকারি চ্যানেলের মাধ্যমে পূনরায় সম্প্রচার শুরু হয়।
7897	সে সময় খালি চোখে কৃত্তিকা তারামণ্ডলে মাত্র ৬টি নক্ষত্র দেখা যেত; কিন্তু গ্যালিলিও দূরবীক্ষণ যন্ত্রের দ্বারা ৩৬টি নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ করেন।
7898	ভ্রমণ, সামাজিক বিজ্ঞান, ইতিহাস, দর্শন, ধর্ম, বিজ্ঞান প্রভৃতি বিষয়ের উপর তার অনেক গ্রন্থ আছে।
7899	তবে এক্ষেত্রে উলম্ব অক্ষের সাপেক্ষে দর্পণ প্রতিবিম্ব করার আগে বর্ণগুলোকে সঠিকভাবে বিন্যস্ত করতে হবে।
7900	” তখন দেবী বললেন, -একা আমিই এ জগতে বিরাজিত।
7901	বিধায়করা প্রতি পাঁচ বছরের জন্য পশ্চিমবঙ্গের জনগণ কর্তৃক সরাসরি নির্বাচিত হন এবং একজন অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায় থেকে মনোনীত হন।
7902	এই বিভাগে স্নাতক (সম্মান) ও স্নাতকোত্তর প্রোগ্রামের সাথে সাথে পি.
7903	এরপর রিডল হ্যারিকে হত্যা করার জন্য বাসিলিস্কটিকে মুক্ত করে দেয়।
7904	ক্রিস্টাল প্যালেস ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব যেটি লন্ডনে অবস্থিত।
7905	১২২০ সালে মঙ্গোল সেনাপতি চেঙ্গিস খান এদের সবাইকে পরাজিত করে দেশটির অশেষ ক্ষতিসাধন করেন।
7906	রাত ১০টা থেকে রাত ২টা পর্যন্ত প্রচারিত হয় ডেডিকেটেড শো ‘হার্ট টু হার্ট’।
7907	এটি একটি সতর্কীকরণ ছাড়া আর কিছুই ছিলো না যে, কয়েক বছরের মধ্যে এর থেকে আর বড় ধরনের বিপর্যয়, শহরটিতে আঘাত করবে।
7908	জন্ম * ১৮৫৬ - প্রখ্যাত অষ্ট্রীয় মনোবিজ্ঞানী সিগমুন্ড ফ্রয়েড জন্ম গ্রহণ করেন ।
7909	তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার নর্থ হলিউডের ক্যাম্পবেল হল স্কুলে পড়াশোনা করেন।
7910	১৫৬৬ সালেস সর্বশেষ পর্বতটিতে বড় রকমের অগ্ন্যুদগীরণ ঘটে।
7911	এই পর্যায়ে রোমান সরকার ব্যবস্থা প্রজাতন্ত্র থেকে একনায়কতন্ত্রে রূপ নেয়।
7912	বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি এই পুরস্কার দিয়ে থাকে।
7913	এই প্রকারের জুতা নাচানো বসেও হতে পারে।
7914	এমেলিন ভান্স এমেলিন ভান্স (ইংরেজিতে Emmeline Vance) অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের অরিজিনাল সদস্যদের মধ্যে অন্যতম এবং পুনর্গঠিত অর্ডারের সদস্য ছিলেন।
7915	শ্রেণীকরণ আলকোহলকে সাধারণত প্রাইমারি (১ ডিগ্রি), সেকেন্ডারি (২ ডিগ্রি) ও টারসিয়ারি (৩ ডিগ্রি) এই তিনভাগে ভাগ করা হয়।
7916	এর আগে তিনি সবসময় তাকে পুত্র হিসেবে অস্বীকার করে আসছিলেন।
7917	হিন্দি চ্যানেল স্টার প্লাসে অভিনয় শুরু করেন।
7918	নুরানী বা ফোরকানিয়া মাদ্রাসার শিক্ষক এবং ইমাম-মুয়াজ্জিনদের অধিকাংশই এসব মাদ্রাসার ছাত্র।
7919	গণহত্যা গণহত্যার অব্যবহিত পরেই সিপিআই(এম) নেতৃবৃন্দ দাবি করেন নিহতেরা ডাকাত।
7920	তাই এখানের জমি খুবই উর্বর এবং ঘন অরণ্যকীর্ণ ছিল ।
7921	তাঁর ছবি আঁকার নূতন দরজা খুলে যাবে, এই আশায় অনিল আমেরিকা যেতে রাজি হন ।
7922	আত্মিকরণ এবং অন্তর্ভুক্তিকরণ অভিযোজনের দুই দিক।
7923	ওমানের শতকরা ৮০ ভাগেরও বেশি এলাকা মরুভূমি, ১৫% পর্বত এবং মাত্র ৩% উপকূলীয় সমভূমি।
7924	আলো এক ধরনের বিকীর্ণ শক্তি।
7925	স্টিফেন কিং এর একই নামের উপন্যাস থেকে এই সিনেমা করা হয়েছে।
7926	উত্তর ও পূর্বের মালভূমি ও মরুভূমি উত্তপ্ত ও শুষ্ক এবং এখানে গাছপালা তেমন হয় না।
7927	মৃত্যু * ১৯১২ - মনমোহন বসু, বাঙালি কবি, নাট্যকার ও হিন্দুমেলার সংগঠক।
7928	২০০৬ সালের ডিসেম্বর মাসেই রোনালদো ইউনাইটেডের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড়ে পরিনত হন, পরপর তিনটি লীগ খেলায় ছয় গোল করে প্রিমিয়ারশিপে মোট গোলসংখ্যা উন্নীত করেন ১২ তে।
7929	এ সময় দলে যোগ দেন মবিন যিনি পরে সড়ক দুর্ঘটনাতে নিহত হন।
7930	এর মানে এই নয় যে আমার দাবা খেলাটা এ পর্যন্তই।
7931	যুক্তরাষ্ট্রে (কিন্তু অন্য দেশে নয়) কিছু দৈনন্দিন ইংরেজি বাক্য যেমন "What gives?
7932	তিনি পশ্চিমী দর্শন এবং স্কটিশ পূনর্জাগরণের অন্যতম প্রধান পথিকৃত।
7933	রাজনৈতিক জীবনের সূচনা ১৯৭০ সালে তিনি আওয়ামী লীগে যোগদান করেন।
7934	২০০৬ সালের ওলন্দাজ সংসদ নির্বাচনে সোশালিস্ট পার্টি বা Socialistische Partij বৃহত্তম রাজনৈতিক দল হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।
7935	এ থেকে বোঝা যায় যে এই গঠনগুলো বেশ নবীন।
7936	নভেরা আহমেদ (জন্ম ১৯৩০) একজন বাংলাদেশী ভাষ্কর।
7937	খুব শৈশব থেকেই সমাজের বঞ্চিত, অসহায়, দরিদ্রদের প্রতি এক ধরনের মমত্ববোধ তাঁর ভিতর তৈরি হতে থাকে।
7938	ইতিহাস পূর্ববাংলার অন্যান্য স্থানের মতো খ্রিস্টীয় উনিশ শতকের আগ পর্যন্ত চট্টগ্রামের শিক্ষাব্যবস্থার কোন প্রাতিষ্ঠানিক রূপ ছিল না।
7939	অভ্যন্তরীণ বিমান যাতায়াত ব্যবস্থায় দেশের ভিতরকার বিভিন্ন বিমানবন্দরে যাতায়াত করা যায়, আর আন্তর্জাতিক বিমান যাতায়াত ব্যবস্থায় শুধুমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে বহির্দেশে গমনাগমন করা যায়।
7940	শেষ জীবন বাংলাদেশ ভারত দুদেশেই মণিপুরী সমাজে ব্যাপক জনপ্রিয় এই গীতিকবি ১৯৬৫ সালের ১৯ জুলাই মৃত্যুবরন করেন, সেদিন ত্রিপুরা সরকার গোটা রাজ্যে সাধারণ ছুটি ঘোষণা করেন।
7941	এখন আল-কায়েদা নামে জঙ্গিদল বিশ্বজুড়ে এই শাসন ব্যবস্থার দাবীতে সন্ত্রাস চালাচ্ছে।
7942	এই সিরিজের প্রকাশিত উপন্যাসের সংখ্যা ২১৭টি ।
7943	একে অ্যালিফেটিক বা সরল শিকল অ্যমিনো এসিডে শ্রেণীভূক্ত করা হয়েছে।
7944	সেই হিসেবে বাংলায় একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠিত হবার কথা।
7945	দিন্দোরি ( ইংরেজি :Dindori), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দিন্দোরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
7946	লীপুর পূর্ণ নাম নিজামুদ্দীন আউলিয়া।
7947	জনাব মোঃ জহির খান ৯।
7948	তার মা তাকে আদর করে ডাকতেন "তারা"।
7949	তবে ১৯৯৩ সালে দেশ দুইটি আলাদা হয়ে যাবার পর এই দুই ভাষাভাষীদের মধ্যে আবার পারস্পরিক বোধগম্যতায় সমস্যা শুরু হয়েছে।
7950	শেখ নুর মোহাম্মদ কেবল পেশাগত দিক দিয়ে নয়, চিন্তাধারা এবং জীবন যাপনে ছিলেন ইসলামের প্রতি অত্যন্ত নিবেদিত প্রাণ।
7951	একইসাথে সংবাদ প্রতিবেদক হিসেবে মার্ক্স মার্কিন গৃহযুদ্ধের (১৮৬১-১৯৬৫) ইউনিয়ন কারণ বিষয়ে বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠেন।
7952	১৯৭০ সালের পর হেরিং শিকারের পরিমাণ কমে যাওয়ায় এই শিল্পের গুরুত্ব হ্রাস পায়।
7953	ফিলিপ্পো ইনজাঘি ফিলিপ্পো ইনজাঘি একজন ইতালীয় ফুটবলার।
7954	২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের এইচ গ্রুপের খেলা অনুষ্ঠিত হবে ১৬ থেকে ২৫ জুন, ২০১০ পর্যন্ত।
7955	দক্ষিণ জার্মান ভাষাগত ধাঁচে ডির্ন্ডল বলতে কমবয়সী নারীকে বোঝানো হয়, এবং সেখানে পোষাকটার নাম হচ্ছে ডির্ন্ডলক্লেইড।
7956	কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ: আইন অনুষদ বিভাগ সমূহ ১।
7957	তিনি অঙ্গ দখল করেন।
7958	এই পার্কটি ২০০৩ সালের মে ২৩ তারিখে উন্মুক্ত হয় এবং ২০০৬ সালের নভেম্বর ১৯ তারিখে আবার বন্ধ হয়ে যায়।
7959	যেমন, একজনের বয়স যদি ৫৯ হয় এবং অপরজনের যদি ১৫ হয়, তাহলে আমরা নামের প্রথম অক্ষরগুলোর সাথে বয়স জুড়ে দিয়ে ভিন্ন ভিন্ন নির্দেশক বের করতে পারি।
7960	কর্মজীবন ১৮৫৭ সালে, মাত্র ১৬ বছর বয়সে, অম্বিকা তার পিতামহের পরামর্শে বাংলার প্রথম আখড়া প্রতিষ্ঠা করেন।
7961	১৯৩৮ সালে কমলা নেহেরু মৃত্যু মুখে পতিত হন।
7962	বিশেষণগুলি এবং নির্দেশক ও সম্বন্ধবাচক সর্বনামগুলি বিশেষ্যের আগে বসে এবং বিশেষ্যের লিঙ্গ, বচন ও কারকের সাথে সাযুজ্য বজায় রাখে।
7963	গীতিমাল্য থেকে ১৬টি, নৈবেদ্য থেকে ১৫টি, খেয়া থেকে ১১টি, শিশু থেকে ৩টি, কল্পনা থেকে ১টি, চৈতালি থেকে ১টি, উৎসর্গ থেকে ১টি, স্মরণ থেকে ১টি এবং অচলায়তন থেকে ১টি কবিতা/গান নিয়ে তিনি ইংরেজি গীতাঞ্জলির বিন্যাস করেছেন।
7964	সেখান থেকে লর্ড অরলভকে হত্যার উদ্দেশ্য নিয়ে ইংল্যান্ডে আসে।
7965	বাজেল-লান্ডশাফটের আয়তন ৪২৮ বর্গকিলোমিটার এবং এর জনসংখ্যা প্রায় আড়াই লক্ষ; লিস্টাল এর রাজধানী।
7966	বড়ো শহর বলতে এটি কলকাতা ও হাওড়ার সঙ্গে জাতীয় সড়কের মাধ্যমে যুক্ত।
7967	উদাহরণস্বরূপ, ffi তিনটি ক্যারেক্টারের সমষ্টি, কিন্তু এদেরকে একটিমাত্র অক্ষর দিয়ে প্রকাশ করা যায়।
7968	এজন্য বলা যায় পাম গাছ পরিবেশের জন্য অত্যন্ত উপকারী ও পরিবেশ বান্ধব।
7969	গাজন এই উৎসবের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
7970	একাধিক গবেষণা থাকে জানা যায়, পুরুষ-পুরুষ বন্দী ধর্ষণ ধর্ষণের সর্বাধিক পরিচিত একটি ধরন।
7971	বিলবোর্ড ২০০-তে এই অ্যালবামটি ১১৯তম অবস্থান পায়।
7972	এটি মৃত প্রাণীর মাংস খেয়ে থাকে।
7973	নিরাপত্তা পরিষদের সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত সিদ্ধান্ত মোতাবেক জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ মহাসচিব নিযুক্ত করেন।
7974	সেইন্ট অনোরে স্ট্রীটে জ্যাকোবিন ক্লাবের দরজা, প্যারিস, ফ্রান্স জ্যাকোবিন ক্লাব ছিল ফরাসি বিপ্লবের সময়ে সবচে' বড় ও ক্ষমতাধর রাজনৈতিক সংঘ।
7975	এই উৎসব সাড়ম্বরে আলোকসজ্জা সহকারে পালিত হয়।
7976	রাজস্থানের বনে জঙ্গলে এরা দলে দলে ঘুরে বেড়ায়।
7977	ইঞ্জিনিয়ার প্রশিক্ষণ: ফিল্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে মৌলিক জ্ঞান অর্জন করা।
7978	পূর্বদিকে কোলাবা কজওয়ে ও পশ্চিমে আরব সাগর অবস্থিত।
7979	১৯৭০ সালের ৪ ডিসেম্বর ঢাকার পল্টন ময়দানে এক জনসভায় 'স্বাধীন পূর্ব পাকিস্তান' দাবি উত্থাপন করেন।
7980	তাই তারা গ্রামের এক বাড়িতে উঠে মহিলার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করতে থাকে।
7981	” শহরের শ্বেতাঙ্গ জনসমাজ এরপর চৌরঙ্গীর দিকে সরে আসে।
7982	এই শহরের পুরাতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ বর্তমানে একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ।
7983	এই অঞ্চলে মনসার মন্দিরও দেখা যায়।
7984	ঐ বস্তিরই মেয়ে “মালা” (কবরী) রাজাকে খুব ভালবাসে।
7985	তাঁর আঁকা তৈলচিত্র নর্তকীদের মহড়া (La Classe de Danse) খ্যাতি পেয়েছে।
7986	মৃত্যুর পূর্বপর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র শিল্পী সমিতির সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।
7987	এই স্টুডিও থেকে ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দে মুক্তি পায় দেনা পাওনা এবং চণ্ডীদাস ছবি ।
7988	বর্তমানে জাপানে টয়োটা মোটর কর্পরেশনের নিজস্ব ১২টি কারখানা, ১১টি সাবসিডিয়ারি অ্যাফিলিয়েট কারখানা ছাড়াও বিশ্বের ২৬টি দেশে মোট ৫১টি কারখানা রয়েছে।
7989	সাষ্টী দ্বীপের কিয়দংশ আবার থানে জেলার অন্তর্গত।
7990	এর পরবর্তী শতকগুলিতে অঞ্চলটি পারস্য কিংবা ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন শাসকের অধীন ছিল।
7991	অত:পর ব্রিটিশ সরকার সরাসরি ভারত শাসন শুরু করে।
7992	রাজা ভগদত্তের শাসনামল রাজা ভগদত্ত প্রাচিন কামরুপ রাজ্যের শাসক ।
7993	এছাড়াও মিডলটন সম্ভবত ডাইনি ও হেকেটের চরিত্র সম্বলিত একটি অতিরিক্ত এই নাটকে সংযোজিত করেছিলেন।
7994	এই ১৭ টি প্রদেশের স্বাধীন ক্ষমতার অধিকার ১৭ টি সম্প্রদায়ের হাতে ন্যাস্ত করা হয়েছে।
7995	বাঙ্গালা ভাষার অভিধান, প্রথম খণ্ড, জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাস, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০০ মুদ্রণ, পৃ.
7996	এর প্রেক্ষিতে গণমাধ্যমগুলো জোলির ভাই জেমস হ্যাভেনের সাথে জোলির অজাচারমূলক সম্পর্ক আছে বলে প্রচার শুরু করে।
7997	এই ট্রান্সিশন অঞ্চলের ঢাল হলো একটা গুণবাচক স্টীপের ঢালের একটা গণনা (কম থেকে অসীম) পর্যন্ত যা ছাড়িয়ে যায় সংক্ষিপ্ত সুইচিংকে।
7998	ডাগ লাইম্যান ( ইংরেজি ভাষায় : Doug Liman) (জন্ম: ২৪ জুলাই, ১৯৬৫) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক।
7999	তাপমাত্রা সীমা সিমস যন্ত্রাংশগুলো -৫৫ °C থেকে +১২৫ °C সেলসিয়াস তাপমাত্রায় কাজ করতে পারে।
8000	ধ্বনিতত্ত্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হল একটি ভাষার স্বলক্ষণযুক্ত (distinctive) পৃথক পৃথক ধ্বনি-এককগুলি বের করা।
8001	সেদিনই রাত ১১:৪০ এর সময় টাইটানিকের পথ পর্যবেক্ষন কারীরা সরাসরি টাইটানিকের সামনে সেই আইসবার্গটি দেখতে পায় কিন্তু তখন অনেক দেরি হয়ে গেছে।
8002	তিনি তার ঐ বছরই অকাল প্রয়াত ভাই রাফি উল-দারজাতের উত্তরসূরী ছিলেন, যিনি সাইদ ভাতৃগণ দ্বারা বাদশাহ বলে আখ্যায়িত হয়েছিলেন।
8003	বিভিন্ন কলকারখানা গড়ে ওঠায় এককভাবে কৃষিকাজের উপর নির্ভরতা কম।
8004	১৫ই ডিসেম্বরে ট্রাইব্যুনালের আইনজীবী প্যানেল এই আবেদনটি করেছিলেন ।
8005	এই মহকুমা চাঁচল-১, চাঁচল-২, রতুয়া-১, রতুয়া-২, হরিশ্চন্দ্রপুর-১ ও হরিশ্চন্দ্রপুর-২ নামে ছয়টি ব্লক নিয়ে গঠিত।
8006	০৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করেছিল ($৮.
8007	স্ত্রীশিক্ষা ও নারীমুক্তি আন্দোলন স্ত্রীশিক্ষা ও নারীমুক্তি সে যুগে অপরিকল্লপিত বিষয় ছিল।
8008	জন্ম ও শৈশব ১৯১৮ খ্রিস্টাব্দের অক্টোবর মাসে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বাঞ্ছারামপুর উপজেলার দরিকান্দি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া।
8009	মে গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের পঞ্চম মাস ।
8010	মনে করা হয় ঐতিহাসিক বৈদিক রাজা বিরাট এই দিঘি খনন করেন এবং তা বিরাট দিঘি হিসাবে পরিচিত ছিল৷ পরবর্তীতে বিননা দিঘি নামেও পরিচিতি পায়।
8011	২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে এই কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল।
8012	প্রতি বছর সব মিলে দেড় থেকে ২শ' কোটি টাকার মাছ আহরণ করা হলেও ২০১০ খ্রিস্টাব্দে চলনবিলের দৃশ্য ভিন্নরকম।
8013	এই উপন্যাসটি কলকাতা থেকে প্রকাশিত দেশ পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল ।
8014	কখনও কোনো বই বিদেশী কোনো একক বই থেকেই অনুবাদ করা হয়, আবার কখনও একাধিক বই মিলিয়ে লেখা হয়।
8015	এই ব্যাটারি পুনঃআধানীকরণযোগ্য (রিচার্জেবল) ব্যাটারি; এটি অসংখ্যবার চার্জ ও ডিসচার্জ হয়।
8016	৪ টাকা মূল্যমানের এই টিকিটটিতে রয়েছে ফজলুর রহমান খানের আবক্ষ চিত্র, আর পটভূমিতে রয়েছে সিয়ার্স টাওয়ারের ছবি।
8017	এটিই ছিল ব্রিটেনের ইতিহাসে প্রথম ফুটবল ম্যাচ যা টেলিভিশনে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
8018	একরের বিশপ সেই ক্রসটি নিয়ে হাটিনের যুদ্ধে যান।
8019	ব্ল্যাক‌পুল ( ইংরেজি Blackpool ব্ল্যাক্‌পুল্‌) ইংল্যান্ডের সমুদ্র সৈকতের পারে অবস্থিত একটি ছোট শহর।
8020	ইংল্যান্ড গমন অনেকদিন যাবৎ হার্ডি রামানুজনকে কেমব্রিজ নেওয়ার চেষ্টা করছিলেন।
8021	মেম সাহেব চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছিল প্রখ্যাত সাহিত্যিক নিমাই ভট্টাচার্যের একই নামের উপন্যাসকে নিয়ে ।
8022	এটা সাধারণত পানের সাথে মশলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
8023	২৯ এই প্রাসাদটি নির্মাণের জন্য ব্যয় হয়েছিল ১৩ লক্ষ টাকা।
8024	বঙ্গভঙ্গের প্রস্তাব তাদের এই স্বপ্নের সফল রূপায়ণে বাঁধা দেবে।
8025	এই উপন্যাসের নায়িকা বিধবা কুন্দনন্দিনীর চরিত্রটি বঙ্কিমচন্দ্রের কনিষ্ঠা কন্যার ছায়া অবলম্বনে রচিত হয় বলে জানা যায়।
8026	সঙ্গীতের ব্যাপারে অনতিক্রম্য দুরত্বের কারণই প্রধান বলে জানা যায়।
8027	এতে বাণিজ্যিক উন্নতির সাথে সাথে এখানকার জনসংখ্যাও বেড়ে যায়।
8028	সে হিসেবে এর পাথি এবং থেরোপড ডাইনোসর উভয়েরই কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য ছিল।
8029	তার কথা অনুসারে তারা ২১ বার তরবারি ঠেকিয়েছিল, তাজোমারুর সাথে এতো দৃঢ়তার সাথে আগে কেউ লড়তে পারেনি।
8030	এ কারণে উচ্চাভিলাষী ব্যক্তিদের জন্য জমির ওপর নিয়ন্ত্রণের ব্যাপারটি ছিল নানা ধরনের সম্ভাবনার ধারক ও বাহক।
8031	তাঁর মায়ের নাম মার্জোরি হাডসন ও বাবার নাম হার্বার্ট হাডসন।
8032	আরও আছে লবণাক্ত মৃত সাগর, যার পানিতে ভেসে থাকা যায়।
8033	কিছু ভাইরাসকে তৈরি করা হয় প্রোগ্রাম ধ্বংশ করা, ফাইল মুছে ফেলা বা হার্ড ডিস্ক পূণর্গঠনের মাধ্যমে কম্পিউটারকে ধ্বংশ করার মাধ্যমে।
8034	সে দিক থেকে তাঁর ব্যবহৃত দশমিক সংখ্যা ব্যবস্থা ঠিক আজকের দশমিক সংখ্যা ব্যবস্থার মত নয়, তবে পদ্ধতিগত বিবেচনায় আজকের দশমিক সংখ্যার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
8035	ছবিটি ২০০৭ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে সর্বোচ্চ পুরস্কার পাম দোর ও ফিপারেস্কি পুরস্কার অর্জন করেছে।
8036	প্রথম দিকে উভয়ের মধ্যে উষ্ণ সম্পর্ক থাকলেও, ১৯২৬ সালের ২০ জুলাই প্রথম মুসোলিনির বিরুদ্ধে বক্তব্য রাখেন রবীন্দ্রনাথ।
8037	১৯৬৫ সালে সমগ্র পাকিস্তানের চলচ্চিত্র উৎসবে হাসান ইমাম শ্রেষ্ঠ অভিনেতার সম্মান লাভ করেন খান আতাউর রহমানের অনেক দিনের চেনা ছবিতে অভিনয়ের জন্য।
8038	মহেনজোদারো সভ্যতা থেকে সংগৃহীত প্রত্নতত্ত, পাথরের মূর্তি, খিষ্ট্রীয় একাদশ শতকে নির্মিত বুদ্ধু মূর্তি, ভৈরবের মাথা, গঙ্গা মূর্তি সহ অসংখ্য মূর্তি এই জাদুঘরের অমূল্য সংগ্রহের অন্তর্ভুত।
8039	এটি মূলত থান্ডার্বার্ডের জন্য কাজ করে, একই সাথে এটি ইন্টারনেট ভিত্তিক যোগাযোগ মাধ্যমের উপযোগী সফটওয়্যর তৈরীর কাজ করে থাকে।
8040	১৬৯৮ সালে সাবর্ণরা ইংরেজদের হাতে গ্রাম তিনটি তুলে দেন।
8041	পাকিস্তান ১৯৫৬ সালে একটি প্রজাতন্ত্র ঘোষনা করে।
8042	নুহ বিন মনসুরের উত্তরাধিকারী নতুন সুলতান ইবন সিনাকে তার পিতার স্থলাভিষিক্ত করেন।
8043	পদ-ছোঁয়া পায়ের বদলে হাই হীল দিয়েও করা যেতে পারে।
8044	বলতেন, ছোটোবেলা থেকেই দিব্য মাতৃকার ধ্যান অভ্যাস করেন তিনি।
8045	অপুর বাবা হরিহর রায় (কানু বন্দ্যোপাধ্যায়) নিশ্চিন্দিপুরের পৈত্রিক ভিটেয় তাঁর নাতিবৃহৎ পরিবার নিয়ে বসবাস করেন।
8046	এটি একটি বিদেশী কাহিনী অবলম্বনে রচিত কিশোর সিরিজ।
8047	তাই এ ধরনের লাফ দেয়ার জন্য বিশেষ ধরনের প্যারাস্যুট ব্যবহার করা হয়।
8048	এ কারণে সারাজীবন তিনি লিন্‌ৎসকে ভালবেসে গেছেন, কোন শহরকে এর উপরে স্থান দিতে পারেননি।
8049	তিনি বহু গানের স্বরলিপি প্রণয়ন করেন।
8050	নন্দন, পশ্চিমবঙ্গ চলচ্চিত্র কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় অবস্থিত একটি সরকারি প্রেক্ষাগৃহ ও চলচ্চিত্র উৎকর্ষ কেন্দ্র।
8051	হাসনের পিতা দেওয়ান আলী রেজা তাঁর অপূর্ব সুন্দর বৈমাত্রেয় ভাই দেওয়ান ওবেদুর রেজার পরামর্শ মত তাঁরই নামের আকারে তাঁর নামকরণ করেন অহিদুর রেজা।
8052	এসকল সংগৃহিত সংবাদ তিনি গোপনে প্রেরন করতেন ২নং সেক্টর এর ক্যপ্টেন এ,টি,এম হায়দার এবং জেড ফোর্সের কমান্ডার লে,জেনারেল জিয়াউর রহমান এর কাছে।
8053	৫%, তার চাইতে শ্রী মাধোপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।
8054	এখানে নতুন নতুন বিলাস-বহুল হোটেল নির্মিত হচ্ছে।
8055	তবে তার আগেই ইউরোপীয় বসতিস্থাপকেরা কেনিয়ার সরকার ব্যবস্থার যথেষ্ট নিয়ন্ত্রণে ছিলেন।
8056	কৈলাসের অরণ্য ও গিরিগুহায় শিব-পার্বতীর মধুর দাম্পত্য জীবনের দিনগুলি অতিবাহিত হতে লাগল।
8057	অবস্থান মিঠাপুকুর উপজেলা আয়তন ৫১৫.
8058	এই বিশ্ববিদ্যালয়েই তিনি ১৯৫১ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত শিক্ষকতা করেন।
8059	মিরপুরে স্থাপিত বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধটির নির্মাতা মোস্তফা আলী কুদ্দুস।
8060	খরশুলা বা খল্লা অত্যন্ত সুস্বাদু মাছ; বনের নদী-খালে এদের তেমন আর দেখতে পাওয়া যায় না।
8061	মোনা অপারেটিং সিস্টেম (Microkernel Operating System with Network Suite Architecture) একটি ওপেনসোর্স কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম ।
8062	অথবা এও বলা চলে যে ফটোগ্রাফগুলি আগে তোলা হয়েছিল।
8063	১৯৬৬ সালে ৫ ও ৬ই ফেব্রুয়ারি লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ৬ দফা দাবি পেশ করেন।
8064	ছুটির পর ফিরে পাঁচ মাস একাদিক্রমে শান্তিনিকেতনে বাস করেন।
8065	চারদিকেই নিরবতায় ছেয়ে যায় ।
8066	এই বাহি্নীর কর্তৃত্ব ছিল প্রাদেশিক সরকারের হাতে, যার নাম দেওয়া হয় "মুক্ত ভারতের প্রাদেশিক সরকার" (আরজি হুকুমাত-ই-আজাদ হিন্দ)।
8067	এটি ১৯৩০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়।
8068	ফেব্রুয়ারী ২০১০ সালে রোনাল্দো চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করেন।
8069	অতীন্দ্র রায় এই বিপ্লবী দলের সঙ্গে জড়িত ছিলেন।
8070	এই আলফা-টরিকে বাদ দিলেও মুখের তারাগুলো প্রায় ৫৪ আলোকবর্ষ পরিমাণ স্থান অধিকার করে আছে।
8071	ভারতে ব্রিটিশ শাসনের কথাও এ গ্রন্থ জানে, এমনকি কলকাতা ও পার্লামেন্টের কথাও উল্লেখ করে।
8072	ফলে উল্লেখ করার মতো কোনো শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান সেখানে গড়ে ওঠেনি।
8073	টীকা কুমারসম্ভবম্ কাব্যের প্রায় পঞ্চাশজন টীকাকারের উল্লেখ পাওয়া যায়।
8074	সাধারণত রাত ২টা থেকে ভোর ৪টার মধ্যে গ্রেফতারকৃত ব্যক্তিকে ‘ক্রসফায়ারে হত্যা’ করা হয় করা হয়।
8075	ঝগড়ার বিষয় ছিলো ‘কে একজন পুরুষের থেকেও বেশি কিছু’।
8076	লর্ড কার্জন উন্নতি বলতে কৃষি, শিল্প ও যাতায়াত ব্যবস্থার সমম্বিত উন্নতি বুঝতেন।
8077	প্রতিষ্ঠা ১৯০২ সালে।
8078	মৃত্যুর পর অসংখ্য চিঠিপত্র এবং কিছু অপ্রকাশিত রচনাবলীর সাথে তার বিখ্যাত এথিক্‌স গ্রন্থটি তার কক্ষে পাওয়া যায়।
8079	জার্মানি ইউরোপের বৃহত্তম অর্থনীতি এবং এর পরেই আছে যুক্তরাজ্য।
8080	জানুয়ারি ২০০২ সালে উইকিপিডিয়াতে পিএইচপি উইকি ইঞ্জিন এবং মাইসিকোয়েল ডাটাবেজ ব্যবহার শুরু করা হয় (ধাপ ২)।
8081	এরপর সুইফট নাশভিলের গীতিকারদের সম্মেলন স্থান, ব্লুবার্ড ক্যাফেতে সাথে গান লেখা আরম্ভ করলো।
8082	কারণ, মডেলিং-এর কাজ সেই যুগে ঘৃণিত বলে বিবেচিত হত বলে তাঁরা এয়াকিনসকে অ্যাকাডেমির ছাত্রদের মডেল হিসেবে ব্যবহার করতে নিষেধ করেছিলেন।
8083	শেষ দৃশ্যে দেখা যায় বওডেন এক ট্রপিক্যাল রিসর্টে সুজির সঙ্গে দেখা করে টাকার সিংহভাগ তার হাতে তুলে দিচ্ছে।
8084	এগুলি হল: ভিঙ্গোল, হরিশ্চন্দ্রপুর, খুশিদহ, রশিদাবাদ, বারুই, মহেন্দ্রপুর ও তুলসীহট্ট।
8085	এই জেলা দক্ষিণে ২২o৩৮ ́ উত্তর অক্ষাংশ থেকে উত্তরে ২৩o৩৮ ́ উত্তর অক্ষাংশ এবং পশ্চিমে ৮৬o৩৬ ́ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে পূর্বে ৮৭o৪৬ ́ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত বিস্তৃত।
8086	উদাহরণস্বরূপ, হিমালয়ের পাদদেশে ডুয়ার্স অঞ্চলে ঘন শাল ও অন্যান্য ক্রান্তীয় চিরহরিৎ বৃক্ষের বন দেখা যায়।
8087	পেরিনিয়াম হলো যৌনাঙ্গ ও পায়ু-এর মধ্যবর্তী অঞ্চল।
8088	তিনি ১৯৪৬ খ্রিস্টাব্দে গীতাকে ভক্ত প্রহলাদ নামের একটি চলচ্চিত্রে প্রথম গান গাওয়ার সুযোগ দেন ।
8089	তার পূর্বপুরুষ কেউই শেষ নাম ব্যবহার করতেন না।
8090	হিন্দুরা বিশ্বাস করেন গঙ্গায় স্নান করলে সমস্ত পাপ মুছে যায় এবং জীব মুক্তিলাভ করে।
8091	যেভাবে শহীদ হলেন ৬ ডিসেম্বর মুক্তিবাহিনী যশোর সেনানিবাস দখলের পর 'পদ্মা', 'পলাশ' এবং ভারতীয় মিত্রবাহিনীর একটি গানবোট 'পানভেল' খুলনার মংলা বন্দরে পাকিস্তানি নৌ-ঘাটিঁ পি.
8092	১৯১৯ সালে সারদা দেবী এই পূজায় শেষবার উপস্থিত ছিলেন।
8093	এর সমালোচনাও করেছিলেন।
8094	পুরষ্কার ও সম্মাননা জনাব যাকারিয়া ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে গবেষণায় বাংলা একাডেমী পুরষ্কারে ভূষিত হোন।
8095	তখন তার রক্ষীরে তাকে থামান ও মারতে থাকে।
8096	ঐতিহাসিকভাবে বিভিন্ন সময়ে ভুটান বিভিন্ন নামে খ্যাত ছিলো।
8097	ইতিহাস চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়েছিল ১৯৫৮ সালে এবং ১৯৬৩ সালে সেই সময় চীন দেশের খারাপ অর্থনৈতিক অবস্থার কারণে বন্ধ হয়েছিল।
8098	আম্বাদ ( ইংরেজি :Ambad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালনা জেলার একটি শহর ।
8099	থাই জাতির লোকদের পূর্বপুরুষরা আদিতে চীনে বাস করত।
8100	২০০৫ সালে মার্কিন সেনাবাহিনী সেখানে এক হত্যাযজ্ঞ চালানোর অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছে।
8101	ওলিম্পাস সংস্করণ অ্যাথিনাকে গ্রিক নগর সমূহের বিশেষ করে এথেন্সের প্রধান রক্ষক বলা হতো।
8102	সত্যজিৎ বিশ্বাস করতেন যে তাঁর লেখা দি এলিয়েন-এর চিত্রনাট্যটির মাইমোগ্রাফ কপি সারা যুক্তরাষ্ট্রে ছড়িয়ে না পড়লে স্পিলবার্গের ছবিটি বানানো হয়ত সম্ভব হত না।
8103	কোষের ভেতরে বেশির ভাগ অংশ জুড়ে অবস্থিত স্বচ্ছ, সমসত্ব, জেলি-সদৃশ পদার্থ সাইটোপ্লাজম নামে পরিচিত।
8104	এই রূপ কালীর প্রচলিত রূপের চেয়ে অনেকটাই পৃথক।
8105	এটি এলাকার দিক থেকে আফ্রিকার বৃহত্তম দেশ।
8106	এখনও পর্যন্ত বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকায় মোট ৯১১টি সম্পত্তি রয়েছে।
8107	সবগুলি রাজনৈতিক এককই পিসিসি এবং শেষ পর্যন্ত ফিদে কাস্ত্রোর কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য ছিল।
8108	প্রাচীন ফ্রিজীয় রচনাগুলির মধ্যে আছে আইনের সমষ্টি, জার্মানীয় গাথা ও কবিতাসমূহ।
8109	পত্রিকার বিভিন্ন নিয়মিত বিভাগ রয়েছে।
8110	শুধু তাই নয়, এই ছবির সবকটি গান রচনা ও সুরারোপ তাঁরই করা।
8111	আশুতোষ প্রথম দেশীয় জুরিদের একজন ছিলেন ( ১৮৩৪ খ্রীঃ) ।
8112	২০০৯ সালে তিনি জেনিফার’স বডি চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন।
8113	এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মহানায়ক উত্তম কুমার ও ছবি রায়।
8114	তারপরও বইটি বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে।
8115	আর্জেন্টিনার পক্ষে তিনি ১৯৯৬ অলিম্পিক, ১৯৯৮ ও ২০০২ খেলেছেন।
8116	নগ্নতাবাদ সামাজিক নগ্নতার প্রচার করে, কিন্তু বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তা ব্যক্তিগত বা প্রাতিষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত বিশেষ স্থানের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য হয়।
8117	ও বলকানসের ধরনের কুসংস্কার বেড়ে ওঠে।
8118	নাযিল হওয়ার স্থান ইবনে আব্বাস ব্যতীত সকল মুফাসসের-ই কোরআন মনে করেন যে পুরো এই সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে।
8119	শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ময়দান নামক এক সুবৃহৎ মাঠে বিভিন্ন ক্রীড়ানুষ্ঠান ও রাজনৈতিক সমাবেশের আয়োজন হয়ে থাকে।
8120	ইংল্যান্ডে পড়ার সময় নেহেরু ভারতীয় ছাত্র সংসদের রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন।
8121	’ তার শেষ রচনা একটি ছোটগল্প যার শিরোনাম "আবর্ত"।
8122	যে ৩টি স্থানে অকুফ করতে হয় সেগুলো হলো মিনা, আরাফাত এবং মুযদালফা।
8123	এছাড়াও ছোট বাগান এবং বাড়ির লনের মত ছোট জায়গায় উচ্চ চাপে স্প্রিংলারের মাধ্যমে ছিটিয়ে দিয়ে কিংবা জলপাত্র বা ঝাঁঝরি থেকে জল ঢেলেও সেচ দেয়া হয়ে থাকে।
8124	অযোধ্যাকাণ্ড ভরত কর্তৃক রামের পাদুকা প্রার্থনা; বালাসাহেব পণ্ডিত পন্ত প্রতিনিধি অঙ্কিত চিত্র রাম ও সীতার বিবাহের বারো বছর পর বৃদ্ধ রাজা দশরথ রামকে যৌবরাজ্যে অভিষিক্ত করার ইচ্ছা প্রকাশ করলেন।
8125	গ্রিক ভাষায় φιλοσοφία (philosophía) শব্দটি দুটি শব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।
8126	ওরান বা ওয়াহরান ( আরবি ভাষায় : وهران) উত্তর-পশ্চিম আলজেরিয়ার একটি শহর ও আলজেরিয়ার ওরান প্রদেশের রাজধানী।
8127	ওলন্দাদ সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একজন গভর্নরের হাতে এখানকার নির্বাহী ক্ষমতা ন্যস্ত।
8128	ব্যাংক, বীমা, পাটকলসহ সকল বৃহৎ শিল্প জাতীয়করণ।
8129	তিনি মানুষে-মানুষে কোনও ভেদাভেদে বিশ্বাস করতেন না।
8130	মধ্যের ডোরায় দেবনাগরী হরফে "বন্দে মাতরম" কথাটি লিখিত ছিল এবং নিচের ডোরায় পতাকাদণ্ডের দিকে অর্ধচন্দ্র ও উড্ডয়নভাগের দিকে একটি সূর্য অঙ্কিত ছিল।
8131	এরপর শিব তাঁকে পর্ব ব্যতীত কাশী পরিক্রমা করতে নিষেধ করলে অপমানিত ব্যাসদেব দ্বিতীয় কাশী নির্মাণ করতে উদ্যত হন।
8132	বাংলায় এদের একত্রে মৃগশিরা বলা হয়।
8133	পানিপথ রিফাইনারি দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম রিফাইনারি।
8134	সাহিত্য জীবন দৌলত কাজী আরাকান রাজসভার আশরাফ খানের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেন।
8135	যে সকল মহিলা পোস্টপার্টাম থাইরয়েডিটিজের মাধ্যমে হাইপোথাইরয়েডিজমে আক্রান্ত হন, তাঁদের মধ্যে গড়ে পাঁচ জনের মধ্যে একজন স্থায়ী হাইপোথাইরয়েডিজমে আক্রান্ত হন এবং বাকি জীবন তাঁদের চিকিৎসাসেবার প্রয়োজন হয়।
8136	ইনি আরেকজন প্রখ্যাত লোকসঙ্গীত শিল্পী নির্মলেন্দু চৌধুরীর পুত্র ।
8137	দৃশ্যে দেখাচ্ছে আনুবিস দ্বারা "হুনেফের" তার হৃদয় মাত বা সত্যের মাপকাঠি দ্বারা একটি পালকের সত্যের সাথে ওজন করছে।
8138	২০০৩ সালে ইনি রাজস্থানে ভারতীয় জনতা পার্টির হয়ে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করেন এবং প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন।
8139	ইতিহাস বাংলাদেশ সরকারের প্রশাসনিক পূণর্বিন্যাসসংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (National Implementation Committee for Administrative Reform:NICAR) ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ জানুয়ারি তারিখে রংপুরকে দেশের সপ্তম বিভাগ হিসেবে অনুমোদন দেয়।
8140	বাই পোলার এনকোডিং-এর একটি উদাহরণ বা এএম আই টেলিযোগাযোগ ক্ষেত্রে বাই পোলার এনকোডিং হলো এক প্রকারের লাইন কোড (ডিজিটাল কোড এনকোডিং করার একটি উপায় যার ফলে তথ্য প্রেরণের সময় তথ্য হারানোর সম্ভাবনা কমে যায়)।
8141	তবে n এর অনেক যৌগিক মানের জন্যও এরকম বৈশিষ্ট্য দেখা যায়।
8142	২০০৮ সালে এ দিবসের শ্লোগাস ছিল "পরিযায়ী পাখি: জীব বৈচিত্রের দূত"।
8143	নদিমাতৃক দেশ হিসেবে অভ্যন্তরীণ যাতায়াত ব্যবস্থায় নদীপথ গুরুত্বপূর্ণ, তবে বহির্বিশ্বের সাথে যাতায়াত ব্যবস্থায় সমুদ্রপথ ব্যবহৃত হয়।
8144	এই মসজিদটি ঢাকার সবচেয়ে পুরাতন মুসলিম স্থাপনার নিদর্শন হিসাবে অনুমিত।
8145	১৬৮৭ সালে স্যার আইজাক নিউটন মহাবিশ্বের যে কোন ‌দুটি বস্তুর মধ্যকার আকর্ষন বলকে একটি সূত্রের সাহায্যে ব্যাখ্যা করেন।
8146	বর্তমান কলেজের জন্য জমির কিয়দংশ দান করেছিলেন নওয়াগড়ের রাজা ও কিয়দংশ কেতিকার শশধর চৌধুরীর দেওয়া।
8147	মাসুদ রানা সেনাবাহিনীর প্রাক্তন মেজর, এবং কাল্পনিক সংস্থা বাংলাদেশ কাউন্টার ইন্টেলিজেন্স এর সদস্য, এবং তাঁর সাংকেতিক নাম MR-9।
8148	যে ভাষাটি অর্জন করা হবে তাকে "লক্ষ্য ভাষা" বা "L2" বলা হয় (আর প্রথম ভাষাকে বলা হয় "L1")।
8149	০ সংযোগের সর্বোচ্চ ডাটা স্থানান্তর গতি ৬০ মেগা বাইট/সেকেন্ড।
8150	এর মধ্যে প্রতিবার তিনি ও তার দল নির্বাচনে জয়ী হয়ে সরকার গঠন করেন।
8151	ইংরেজ রমণী আদেলা কোয়েস্টেড ও ভারতীয় ডাক্টার আজিজের কাহিনি ও মারাবার গুহায় তাদের মধ্যে কী হয়েছিল ও কী হয়নি সেই প্রশ্নের মাধ্যমে ঔপনিবেশিকতার রাজনীতির সঙ্গে ব্যক্তিগত সম্পর্কের ব্যাখ্যানকে যুক্ত করেন ফরস্টার।
8152	১৮৭২ সালে এর নাম বদলে জগন্নাথ স্কুল করা হয়।
8153	অন্যান্য অনেক চ্যানেলও পুরাতন করতোয়ার অংশ হিসেবে বিবেচিত।
8154	সি এবং Simula ছাড়াও তিনি আরো কিছু প্রোগ্রামিং ভাষা নিয়ে গবেষনা করেন যেমন: ALGOL 68, Ada, CLU এবং ML.
8155	তিনি ভেবেছিলেন প্রাথমিক দৃশ্যগুলো দেখার পরে হয়ত কেউ ছবিটিতে অর্থলগ্নি করবেন।
8156	তবে শরীরে এই ভাইরাস একবার সংক্রমিত হলে তা কমানো সম্ভব হলেও সম্পূর্ণ দূর করে এখনো সম্ভব নয় তাই শেষপর্ষন্ত সেই রোগীর এইডস হওয়া বন্ধ করা সম্ভব নয়।
8157	পরবর্তী তে অক্টোবর ১৫,২০০৭ এ দীর্ঘকালীন রোগভোগের কারণে তার মৃত্যু হয়।
8158	বর্তমান অর্থমন্ত্রী মনমোহন সিংহের দ্বিতীয় সরকারে প্রণব মুখোপাধ্যায় পুনরায় অর্থমন্ত্রকের দায়িত্ব পান।
8159	বেশিক্ষণ জলপীড়ণ চালালে বন্দী মারাও যেতে পারে।
8160	তিনি তার বান্ধবী নাফিসা বিনতে মুনব্বিহরের কাছে বিয়ের ব্যাপরে তার মনের কথা ব্যক্ত করেন।
8161	প্রায় আড়াই হাজার বছর আগে ৩০৮ খ্রীষ্ট পূর্বে সম্রাট অশোক এটি নির্মাণ করেন।
8162	১৮৯২ খ্রীস্টাব্দে বেকেরেল তাঁর পরিবারের তৃতীয় ব্যক্তি হিসাবে ফ্রান্সের জাতীয় ন্যাচারেল হিস্ট্রি জাদুঘরে পদার্থবিদ্যার সম্মানিত আসনে অধিষ্টিত হন।
8163	১৯৫২ সালের পূর্বে এত উচ্চ কোন শক্তিস্তরের কথা মানুষের জানা ছিলনা।
8164	এই যাত্রার স্মৃতি ধরা আছে তাঁর প্রথম ভ্রমণ কাহিনি টুইলাইট ইন ইতালি নামক পরস্পর-সংযুক্ত প্রবন্ধসংগ্রহ এবং মিস্টার নুন নামক এক অসমাপ্ত উপন্যাসে।
8165	নিরাপত্তার কারণেই হাবল দূরবীনকে সূর্যের নিকটে নেয়া হয় না।
8166	২০০৩ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসেই আদালতের রায়ে 'পরিবেশগত ছাড়পত্র' ছাড়া জাহাজ ভাঙার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা জারি হয়।
8167	তার লেখনী যেমন আধুনিক রাজনৈতিক দর্শনের আকর গ্রন্থসমূহ রূপে বিবেচিত, তৎকালীন রাজনৈতিক পালাবদলের একজন সক্রিয় কর্মী হিসাবে নাগরিক অধিকার ও বুর্জোয়া শ্রেণীর ক্রমবিকাশে তেমনি রয়েছে তার প্রত্যক্ষ্ অবদান।
8168	১৯৭৫ সাল পর্যন্ত এটি পর্তুগালের অধীনে ছিল এবং পর্তুগিজ পশ্চিম আফ্রিকা নামেও এটি পরিচিত ছিল।
8169	তবে এতে কিছুটা আমিষও পাওয়া যায়।
8170	গুগ্‌লের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেজ তার স্কুল জীবন থেকেই গণিতের গুগল শব্দটি দেখে বেশ আগ্রহ বোধ করেছিলেন।
8171	এর বিপরীত পুরুষ, নর প্রভৃতি।
8172	অনেক পরে সিপিআই(এম)-এর ইংরেজি মুখপত্র পিপলস ডেইলি-র ১৮ নভেম্বর, ২০০৭ সংখ্যায় লেখা হয়েছিল যে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বলেছেন কেমিক্যাল হাব নন্দীগ্রামে হবে না ; হবে হুগলির মোহনার কাছে অবস্থিত নয়াচর নামে একটি জনবিরল নদীচরে।
8173	তবে টেন্সরের সফল প্রয়োগ শুরু হয় উচ্চতর র‌্যাংক থেকে।
8174	যুদ্ধ প্রায় শেষ হয়ে যাচ্ছিল।
8175	দেবীর রূপে মোহিত হয়ে তাঁরা শুম্ভের নিকট গিয়ে দেবীর আগমনের বার্তা দেন।
8176	১৯৮৭ সালে এরশাদ-বিরোধী আন্দোলন চলাকালে তাঁকে আবার গ্রেপ্তার করে জেলে পাঠানো হয়।
8177	এটি সংস্কৃত মহাভারতের ভীষ্মপর্বের অন্তর্গত এবং উপনিষদ শ্রেণীর গ্রন্থ।
8178	ভর্তি হতে ইচ্ছুক ছাত্রদেরকে মাধ্যমিক স্কুল পর্যায় পাস করে অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় অবতীর্ণ হতে হয়।
8179	এসব নিয়মের মধ্যে ছিলো মাথায় হ্যাট পরিধান বা ছাতা ব্যবহার করা যাবে না, অফিসিয়াল ড্রেসে থাকা অবস্থায় ধূমপান করা যাবে না, দলের বাইরে থেকে পত্রিকা বা সাংবাদিকদের সাথে কথা বলা যাবে না ইত্যাদি।
8180	চাকা ব্যবহার করলে তলের উপরে টেনে হিচড়ে নেয়ার চাইতে অনেক সহজে বস্তু স্থানান্তর করা যায়।
8181	মূল অংশ রয়েছে পশ্চিম পাশে এবং পূর্ব পাশে রয়েছে নিরাপত্তাবাহিনীর জন্য দুর্গ।
8182	যাকে নির্দেশ করা হয়, তাকে বলা হয় নির্দেশিত (referent)।
8183	সেখানে ম্যাচলক মাস্কেট নামক এক ধরণের নতুন অস্ত্র ব্যবহার করা হয়।
8184	সে বিখ্যাত পরিবেশবিদ ও হ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম (বিচিত্র জীবজন্তু এবং কোথায় তাদের পাওয়া যায়) বইয়ের লেখক নিউট স্ক্যামান্ডারের নাতি রলফ স্ক্যামান্ডারকে বিয়ে করে এবং লরক্যান ও লিস্যান্ডার নামে তার দুইজন জমজ ছেলে আছে।
8185	এই চরিত্র সবার চেয়ে বয়সে ছোট।
8186	২০১০ খ্রিস্টাব্দ থেকে এই মেলার প্রবর্তক জনাব চিত্তরঞ্জন সাহার নামে একটি পদক প্রবর্তন করা হয়।
8187	ছোট শালগমকে পুরোপুরি খাওয়া যায় পাতাসহ।
8188	এটি প্যারিসের রেজো এক্সপ্রেস রেজিওনাল নেটওয়ার্কের অঁতোনি স্টেশন থেকে প্যারিসের অর্লি বিমানবন্দর পর্যন্ত চলে গেছে।
8189	তাতে এও ফুটে ওঠে যে, পরোক্ষ ধূমপানের কারণে সবচেয়ে বেশি ক্ষতির স্বীকার হচ্ছেন ইউরোপ ও এশিয়ার মানুষ।
8190	এটি মূলত একটি প্রামাণ্য ব্যাকরণ।
8191	তার নামানুসারেই ভেদরগঞ্জ এর নামকরন করা হয়।
8192	তার টেস্ট অভিষেক হয় ২০০০ সালে ভারত এর বিপক্ষে।
8193	১৯৯২-৯৩ সালে অযোধ্যায় বাবরি মসজিদ ধ্বংসের পর শহরে হিন্দু-মুসলমানের দাঙ্গা বাধে।
8194	সত্যজিত রায়ের স্ত্রী বিজয়া রায় তাকে স্বাভাবিকভাবেই মেনে নিতেন।
8195	বর্তমানে মূল বিশ্বকাপের আগের তিন বছর ধরে প্রতিযোগিতার বাছাই পর্ব অনুষ্ঠিত হয়।
8196	শক্তিধারণা তাদের ধর্মের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ।
8197	এটি সাধারণত জ্বালানি হিসেবে ব্যবহৃত প্রাকৃতিক গ্যাসের একটি রূপ।
8198	তিনি একান্তভাবে সেই পরম করুণাময়ের নিকট প্রার্থনা করেন, যার ফলে তিনি শামিত লাভ করেন, এবং উদ্বেগ থেকে মুক্ত হন।
8199	এর চারদিক চওড়া সীমানা দেয়াল দিয়ে ঘেরা ছিল।
8200	বাঙালি হিন্দু সমাজে মাতৃরূপে দেবী কালীর পূজা বিশেষভাবে লক্ষিত হয়ে থাকে।
8201	সুধাংশু সেন বলেছেন, নিমসাহিত্য স্বৈরসাহিত্য নয়; নিমশব্দ সরাসরি আসে না; নিমশব্দ গঠন করতে হয় ; রবীন্দ্র গুহ নিজস্ব শব্দ ও বাক্য গঠন করে নিমগদ্য ো নিমপদ্য লিখেছেন ।
8202	সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - দ্বিতীয় খন্ডের সংযোজন - তৃতীয় মুদ্রণ জুন ২০০৭ তারাপদ সাঁতরা হাওড়া এবং মেদিনীপুর জেলার পুরাকীর্তি ।
8203	উপরে উল্লেখিত ঐতিহাসিক আলোচনায় প্রমাণ হ্য় যে, প্রাচীন শ্রীহট্র (বর্তমান সিলেটের) নিম্নাঞ্চল তখনকার যুগে গভীর পানির নিচে নিমজ্জিত ছিল।
8204	রাঢ় অঞ্চলে পোড়ামাটি ও কাঠের তৈরি ঘোড়া দিয়ে ধর্মঠাকুরের পূজা করা হয়।
8205	এছাড়া প্রায় সারা বিশ্বেই গোমাংস, হ্যাম ও মুরগির যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে।
8206	Adams, 358 এই পাঠটি বর্তমানে কার্নেই মিউজিয়াম অফ আর্টে রক্ষিত আছে।
8207	এর অর্থ ’স্বেচ্ছাসেবী’।
8208	তথ্যসূত্র আরও পড়ুন * Connolly, Thomas, and Carolyn Begg.
8209	তিনি প্যারিসের একোল দে লঁগ ওরিয়াঁতাল (l'École des Langues orientales, বর্তমান নাম Institut national des langues et civilisations orientales)-এ শিক্ষা লাভ করেন।
8210	হরিশ্চন্দ্র সেই সময় সরকারী কর্মচারী হওয়ায় নিজের নামে এই পত্রিকা কিনতে পারেননি ।
8211	এছাড়া পারস্য উপসাগরের ধনকুবের ব্যবসায়ীরাও সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল।
8212	কেভি২০ হল একটি কবর ( মিশর ), যা রাজাদের ভ্যালিতে অবস্থিত।
8213	এছাড়া পাকিস্তানে আফগান শরণার্থীদের জন্য নির্মীত মাদ্রাসাগুলো থেকে অনেকেই সশস্ত্র আন্দোলনে যোগ দিয়েছিল।
8214	রিপোগ্রাফিক বিভাগ নামে একটি বিভাগ রয়েছে যাতে রেফারেন্স বই ফটকপি করার ব্যবস্থা রয়েছে।
8215	উনিশ ও বিশ শতকের আত্মহত্যা সম্পর্কিত দার্শনিক চিন্তার জিজ্ঞাসাক্ষেত্র, অনেক ক্ষেত্রেই "আত্মহত্যা করা হলো মুক্তিইচ্ছা পালনের স্বাধীনতা", এই দৃষ্টিভংগিকেও ছাড়িয়ে গেছে ।
8216	এ রাজ্যে বহু স্বনামধন্য বোর্ডিং স্কুল অবস্থিত।
8217	তিনি অধিকাংশ রোগীর চিকিৎসা করতেন বিনামূল্যে।
8218	অর্ধপরিবাহীর আপেক্ষিক রোধের গড় মান এদের মাঝামাঝি (সাধারণত ১০ -৫ থেকে ১০ ৮ এর মধ্যে)।
8219	আশাকরি এই মৌসুমেই আমরা সেটা করব।
8220	নব্য স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথমে যুগ্ম সচিব ও পরে পূর্ণ সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন শিক্ষা ও সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ে।
8221	পরবর্তীকালে এর নতুন নামকরণ করা হয় ‘তত্ত্ববোধিনী সভা’।
8222	মানুষের জিনগত রোগ নিয়ে গবেষণার সময় বিজ্ঞানীরা কোন চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উত্তরাধিকার বোঝাতে পেডিগ্রি চার্ট ব্যবহার করেন।
8223	যেমন পায়ূমৈথুনের কথা বলা যায়।
8224	এই ছবিতে অভিনয়ের দৌলতে তিনি আরও একবার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কারের জন্যে মনোনীত হন।
8225	এখন কেউ সংবাদ শুনতে চাইলে সে জ্বলন্ত উল্কাপিন্ড ওঁৎ পেতে থাকতে দেখে।
8226	ঘূর্ণনশীল চুম্বকটিকে এমনভাবে স্থাপিত করা হয় যাতে এর উত্তর ও দক্ষিণ মেরু তার দিয়ে পেঁচানো একটি লৌহদণ্ডকে অতিক্রম করে যেতে পারে।
8227	স্পাই পত্রিকার সংস্করণে দেখানো হয় মুরের তত্কালীন স্বামী ব্রুস উইলিসের মাথা মুরের শরীরের ওপর রয়েছে।
8228	১ম খ্রিস্টপূর্বাব্দে রোমান সম্রাজ্যে মার্কুস ভিত্রুভিয়ুস নামে একজন স্থপতি ছিলেন।
8229	পরবর্তী বছরে উত্তম কুমারের বিপরীতে সাড়ে চুয়াত্তর ছবিতে তিনি অভিনয় করেন।
8230	এই কারণে শক্তি চট্টোপাধ্যাব, সন্দীপন চট্টোপাধ্যাব, সতীন্দ্র ভৌমিক প্রমুখ হাংরি আন্দোলন ত্যাগ করেন ।
8231	১৯৭৪ ও ১৯৭৬ সালে তিনি বরিশাল বার আসোসিয়েশনের সভাপতি নির্বাচিত হন।
8232	তখনও অবশ্য বাংলাদেশ নামে কোন স্বাধীন রাষ্ট্র ছিল না।
8233	১৯৩৭ সালে একবার জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছিলেন কবি ; এই সময় কোমায় চলে গিয়ে মৃত্যুকে প্রত্যক্ষ করেন অত্যন্ত কাছ থেকে।
8234	ডাঃ আবদুল মুতালিব মালেক ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ছিলেন।
8235	যেসব ছবি শিল্প সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণে সমর্থ হয় তার মধ্যে ‘বৃষ্টি-২’, ‘গোধূলি’, ‘অনেক বৃষ্টির পরে’ উল্লেখযোগ্য।
8236	তিনি সাম্প্রতিক সময়ে তিনি বার্সেলোনা ক্লাবের ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
8237	এটি মুসলমানদের মুসলিমদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ কেননা এই মাসে মুসলিমগণ হজ্ব পালন করেন।
8238	স্থানীয় ভাবে কোন ফিল্ম প্রোডাকশন স্টুডিও না থাকায়, ছবির নেগেটিভ ডেভেলপের জন্য লাহোরে পাঠানো হয়।
8239	অস্ট্রিয়ার কমিউনিস্ট পার্টি অস্ট্রিয়ার একটি সাম্যবাদী দল।
8240	একারনে তাকে এই খেলার প্রান পুরুষ বলা হয়।
8241	স্ত্রীর নাম লারা, তিনিও সাংবাদিক।
8242	অবধূত ছদ্মনামে তিনি একাধিক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন।
8243	তার বাবা তৎকালীন ডায়াজ শাষনতন্ত্রের বিরোধী বিপ্লবের সক্রিয় সমর্থক ছিলেন।
8244	ঘাস Pennisetum setaceum ফুল ঘাস বা তৃণ একটি সাধারণ শব্দ যা একধরণের সপুষ্পক উদ্ভিদকে বোঝায়।
8245	ফলে বর্তমান বিশ্বতাত্ত্বিকরা অনেক সহজে মহা বিস্ফোরণের বিভিন্ন প্যারামিটার পরিমাপ করতে পারে।
8246	অতিরিক্ত “Explorer” হিসাবে “Win Rar” বেশ ভালো কাজ করে।
8247	এছাড়া তিনি সেপ্টেম্বার ১২, ১৯৫৬ থেকে অক্টোবার ১১, ১৯৫৭ পর্যন্ত পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।
8248	এই ব্যক্তিগত সংগ্রহশালাটি তিনি প্রতিষ্ঠা করেন ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে।
8249	রত্নাকরের হরবিজয় গ্রন্থেও চামুণ্ডার এই কৃতিত্বের উল্লেখ রয়েছে।
8250	এই সংগঠনের পক্ষ থেকে তিনি কিছুকাল 'শিখা' নামক পত্রিকা সম্পাদনা করেন।
8251	১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত হয় দি গ্রীণ বক্স।
8252	নজরুল ভেবেছিলেন তুরস্কের মুসলমানরা তাদের দেশে যা করতে পেরেছে ভারতীয় উপমহাদেশে কেন তা সম্ভব হবেনা?
8253	এটি ভারত মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর।
8254	ফরায়েজি আন্দোলন ধর্মীয় সংস্কারের উদ্দেশ্যে সূচিত হলেও পরবোর্তীতে এটি কৃষকদের আন্দোলনে রূপ লাভ করে।
8255	সুরদা ( ইংরেজি :Surada), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
8256	ফিল্মের বেশির ভাগ অংশই তোলা হয়েছে সাইরাসের শোবার ঘরে।
8257	ক্যানানাইটিসরা ভুমধ্য সাগরের তীরে অবস্থিত এই শহরটি স্থাপন করেছিল খৃষ্টপূর্ব ৩০০০ অব্দে।
8258	অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে টেরি ডাম্বলডোরের আর্মিতে যোগদান করে।
8259	গোখলে তাঁকে নিজ প্রজ্ঞা, ভারত সম্পর্কিত জ্ঞান ও ব্যক্তিগত সহায়তা দান করে ভারতীয়দের সংঘবদ্ধ করতে সাহায্য করেন।
8260	একটি স্থিতিশীয়ল মহাবিশ্বের ধারণা প্রবর্তনের জন্য আইনস্টাইন তার আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বে পরিবর্তান আনেন এবং এই পরিবর্তন আনতে যেয়েই একটি ধ্রুবকের উদ্ভাবন ঘটান যা এখানে আলোচিত হচ্ছে।
8261	ফলে ডার্ক লর্ডের সঙ্গে তাঁর ভয়ানক লড়াই শুরু হয়।
8262	তাঁকে আফ্রিকার তাঙানিকা এলাকায় পাঠিয়েছিলো, তিনি যেখানে অনেক জিনিস আবিষ্কার করেছিলেন, তিনি অনেক সাপ দেখেছিলো।
8263	শামছুল হুদা চৌধরিী (প্রাক্তন স্পিকার, জাতীয় সংসদ)।
8264	যেসব জ্যোতিষ্ক থেকে বেতার তরঙ্গগুলো নিঃসরিত হয় তারা একটি অন্যটি থেকে অনেক পৃথক।
8265	স্থানীয় লোকজনের কাছে হাওরটি নয়কুড়ি কান্দার ছয়কুড়ি বিল নামেও পরিচিত।
8266	কানহান (পিপরি) ( ইংরেজি :Kanhan (Pipri)), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
8267	বেশিরভাগ জনবসতি অবশ্য উত্তর অন্টারিওতেই।
8268	২০০২ বিশ্বকাপের সবগুলো ম্যাচের সর্বমোট দর্শকসংখ্যা ছিল প্রায় ২৮.
8269	তাঁরা হলেন সমীর রায়চৌধুরী ও মলয় রায়চৌধুরী ।
8270	মাছটি কে ইংরেজিতে Mozambique tilapia বলে।
8271	সেখানে অভিবাসীদের শিল্প চাহিদা মেটানো এবং উপাত্ত আন্দোলনে যুক্ত হয়ে পড়েন।
8272	এস্থানের একটি উচুঁ চিমনি কিছুদিন আগেও এই স্মৃতি বহন করত।
8273	পুঁটি মাছ ধরার পর ভুড়ি ফেলে দিয়ে মাছের তেল দিয়ে মাছ মেখে একটু রোদে শুকিয়ে মটকায় ভরে বায়ুরোধী করে মাটিতে পুঁতে রেখে ৪/৫ মাস পর মাটির নীচ থেকে উঠিয়ে ঢাকনা খুলে স্তরে স্তরে সাজানো পুটিমাছ বের করে বাজারে বেচা হয়।
8274	আইন ও অর্থনীতি মূল নিবন্ধঃ আইন ও অর্থনীতি আইন ও অর্থনীতি অথবা আইনের অর্থনৈতিক বিশ্লেষন হচ্ছে প্রকৃত তত্ত্বের প্রতিফলন যা আইনে অর্থনৈতিক পদ্ধতিকে প্রয়োগ করে।
8275	রামদুলালের সঙ্গে বাণিজ্যসূত্রে কর্মরত একটি সালেম হাউস (বোস্টনের নিকটবর্তী একটি বন্দর) তাঁর কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তাদের একটি জাহাজের নামকরণ করে ‘রামদুলাল দে’ নামে।
8276	তার দু'টো গ্রন্থ রয়েছে।
8277	“যে ব্যাঘ্র-সংকুল জঙ্গলটি চৌরঙ্গী গ্রাম থেকে নদীকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছিল, সেই জঙ্গলটি কেটে পরিষ্কার করে দেওয়া হয়।
8278	অনেক বৃষ্টি হওয়ায় তখন যশোর রোড পানিতে ডুবে গিয়েছিল।
8279	বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সদস্যরা ধানমন্ডির ৮এ সড়কের কাছে সাতমসজিদ সড়কে 14.5 ADMG কামান স্থাপন করছে।
8280	বুদ্বের দর্শন এবং উপদেশের সংকলন।
8281	লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই জলাশয়ের জলে আরোগ্যক্ষমতা বিদ্যমান।
8282	একটি পাখা ছিল যা কেবিনের তাপমাত্রা ১৫° সেলসিয়াস থেকে বেড়ে গেলেই সক্রিয় হয়ে উঠতো এবং কুকুরের সহনীয় তাপমাত্রা বজায় রাখতো।
8283	১৫শ শতক পর্যন্ত এখানে ইন্দোনেশীয়রা পাড়ি জমাত।
8284	এর ফলে তারা তাদের নিজ নিজ এলাকার চৌহদ্দিতে হয়ে উঠতেন অবিসংবাদিত সার্বভৌম ক্ষমতাধর ব্যক্তি।
8285	রাউরকেলা ( ইংরেজি :Raurkela), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সুন্দরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
8286	মাত্র ১০ বছর বয়স থেকে গান লিখে সুর দিতে থাকেন হাজারিকা।
8287	এটি ১৯৯১ সালের ২রা অক্টোবর উদ্বোধন করা হয়।
8288	প্রাণীদের ক্ষেত্রে দৈহিক শক্তি তাদের পেশির প্রস্থচ্ছেদের উপর নির্ভরশীল।
8289	এর মধ্যে ওয়ার্ল্ড ভিশন ২০,০০০ ঘড়ে গৃহহীন লোকজনের গৃহ নির্মানে সাহায্যের জন্য স্বেচ্ছাসেবক প্রেরণ করেছে।
8290	ডিস্ট্রিবিউটেড সিস্টেমে একাধিক অ্যাপ্লিকেশনের মধ্যে সহজ যোগাযোগের জন্য মিডলওয়্যার (Middleware) ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
8291	অটলের বন্ধুরা মানুষের হাতে নিগৃহীত হয়।
8292	৩ সপ্তাহ পর ডিম ফুটে ১ মিমি দীর্ঘ, দুধ সাদা বর্ণের, এবং অর্ধচন্দ্রাকার শুয়োপোকা বের হয়।
8293	তিনি প্রথমে পড়াশোনা করেছেন আল্‌জাসের কলমারে অবস্থিত বারতোলদির লিসেতে ।
8294	১৯২৪ সালের ২৫ মে পাটনায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
8295	ব্যপারটি এমন দাড়িয়েছিল যে প্রত্যেকটি কম্পিউটার তৈরী করে সেগুলো প্রত্যেকবারই নতুন নতুন অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হত।
8296	বর্তমানে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের প্রধান দুটি ধারা বিদ্যমানঃ- * হিন্দুস্তানী সঙ্গীত বা হিন্দুস্তানী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত এবং * কর্ণাটকী সঙ্গীত ।
8297	৩১শে আগস্ট পাকিস্তানে ইসলামী দলের সমর্থকরা সুইডেনের পতাকা পোড়ায় লাহোরে।
8298	রাশিয়ার চার-পঞ্চমাংশ জনগণ এর পূর্ব ইউরোপীয় অংশে, উরাল পর্বতমালার পশ্চিমে, বাস করে।
8299	কাঠবিড়ালীর সাম্নের পা দুটো ছোট এবং পেছনের পা দুটো বড় হয়ে থাকে, ফলে এরা খুব সহজেই লাফ দিতে পারে।
8300	এছাড়া বিবিসি'র "ম্যাচ অফ দ্য ডে" নামক অনুষ্ঠানে আর্সেনালকে বিশেষভাবে দেখানো হয়েছে।
8301	বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সূচনালগ্নে শহীদ হন দর্শন বিভাগের অধ্যাপক ও তৎকালীন বিভাগীয় প্রধান ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব ।
8302	রেউনিওঁ ক্রেওল রেউনিওঁ -র প্রধান ভাষা।
8303	১৯৫৮ সালে জেনারেল আইয়ুব খানের সামরিক শাসন পাকিস্তানকে বর্বর স্বৈরশাসনের যাঁতাকলে আবদ্ধ করলো।
8304	দেশের প্রায় ৯৬% লোক পর্তুগিজ ভাষাতে কথা বলে।
8305	এই সবচেয়ে সাধারণীকৃত গড়ের সংজ্ঞাও গড়ের যেই মৌলিক বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে, যেটা হচ্ছে: যদি কোনো তালিকার সব সংখ্যাই একটি নির্দিষ্ট মানের সমান হয়, তাহলে যে পদ্ধতিতেই গড় নির্ণয় করা হোক না কেন সেই গড়, ওই নির্দিষ্ট মানের সমান হবে।
8306	এটি হ্যারির কপালে একটি বিদ্যুৎ চমকানো আকৃতির একটি কাটা দাগ সৃষ্টি করে, এবং বুমেরাং হয়ে ভলডেমর্টের দিকে ফিরে যায়।
8307	এই সমাজবাদী প্রতীক দ্বারা শ্রমিক ও কৃষকদের অবদানকে স্মরণ করে রাখা হয়েছে।
8308	২০০৬ খ্রীস্টাব্দের হিসাবে এর জনসংখ্যা ১১,১৫,০৩৫।
8309	দুবলার চরে সূর্যোদয় দেখে ভক্তরা সমুদ্রের জলে ফল ভাসিয়ে দেন।
8310	বলা হয়েছে কবিতা হল ধ্বনি সুষমার সাথে ভাবের সমন্বিত প্রকাশ।
8311	এ ধরনের আংটি পরার ইউরোপীয় আচার বর্তমানে ইউরোপ পেরিয়ে সারা বিশ্বেই ব্যাপকভাবে প্রচলিত।
8312	তবে সমীকরণের অব্যর্থতা বোঝা যায় তার সহকর্মীদের প্রতিক্রিয়া দেখে।
8313	কর্মজীবন ১৯৬৫ সালে ছাত্রাবস্থাতেই পেনরোজ সাধারণীকৃত বিপরীত (generalized inverse) পুনরাবিষ্কার করেন (এটা মুর-পেনরোজ বিপরীত হিসাবেও পরিচিত।
8314	তার ওমেগা বিন্দু তত্ত্ব অনুসারে, নির্দিষ্ট ধরণের একটি মহা সংকোচনের মধ্য দিয়ে মহাবিশ্ব যখন সমাপ্তির দিকে ধাবিত হবে তখন এক্সপোনেনশিয়াল ত্বরণের মাত্রা হবে সময় প্রবাহের চেয়ে বেশী।
8315	সাওয়ার গ্যাসে অত্যাবশ্যকীয়ভাবে হাইড্রোজেন সালফাইড থাকতে হয়।
8316	প্রথম খণ্ডে ছিল মিশনারি কার্যকলাপের ধর্মতাত্ত্বিক যাথার্থবিচার।
8317	স্থানীয় জনহিতকর যে-কোনও প্রকল্প গ্রাম পঞ্চায়েত স্বেচ্ছায় গ্রহণ করতে পারে।
8318	তারপর থেকে এটি জাতিসঙেঘর দাপ্তরিক কাগজপত্রে ব্যপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
8319	তাঁর রাজধানী ছিল বাদামী (বর্তমান বিজাপুর, কর্ণাটক)।
8320	যদিও ইংরেজি নাম হিসেবে "রাইটার্স বিল্ডিংস" কথাটিই প্রচলিত।
8321	১৮৮৭ সালের একটি গবেষণাপত্রে বোলৎসমান তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় সূত্রকে ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে আলোচনা করেন।
8322	পঞ্চভূজ আকারের পাতা গজায়, পাতা ও লতার রং সবুজ।
8323	25, B(t) তখন P 0 থেকে P 1 এক-চতুর্থাংশ দূরত্বে অবস্থিত। t 0 থেকে 1 পর্যন্ত বাড়লে, B(t) P 0 থেকে P 1 পর্যন্ত একটি সরলরেখা নির্দেশ করে।
8324	এটি ৯০ ডিগ্রী থেকে বস্তুটির উন্নতি বিয়োগ করে পাওয়া যায়।
8325	পরবর্তীগুলির মধ্যে রয়েছে ফার্স্ট পাস্ট দ্য পোস্ট (এফ পি পি FPP) (আপেক্ষিক গরিষ্ঠতা) এবং নিরঙ্কুশ গরিষ্ঠতা।
8326	সবচেয়ে বড় দালানটির নাম সেন্ট পিটারের বাজিলিকা, যা রোমান ক্যাথলিকদের প্রধান গির্জা।
8327	পদার্থবিজ্ঞান শুধুমাত্র যে বস্তুগত বা সংখ্যাগত কার্যকারণ নিয়ে কাজ করে তা নয়, বরং টেকনোলজিকাল উন্নয়নের ক্ষেত্রেও রয়েছে পদার্থবিজ্ঞানের অসামান্য ভূমিকা।
8328	রাসেল এবং হোয়াইটহেড একত্রে প্রিন্সিপিয়া ম্যাথমেটিকা নামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন, যাতে তারা গণিতকে যুক্তির ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেন।
8329	অন্যদিকে মহিলারা শাড়ি অথবা সালোয়ার-কামিজ পরেন।
8330	কিন্তু ৪১২ সালে আলেক্সান্দ্রিয়ার উর্ধ্বতন যাজক হিসেবে সিরিলের ক্ষমতায় আসার পর আবার সেই ধ্বংসাত্মক কাজগুলো শুরু হয়।
8331	এই মাযহাব সুন্নি বা শিয়া পন্থার অন্তর্ভুক্ত নয়।
8332	শ্রী বিজয়দান দেথা (১৯২৬-) ৬৮।
8333	এর মধ্যে প্রায় দুই তৃতীয়াংশই হল এইচইডি উল্কা যারা ৪ ভেস্তা নামক গ্রহাণুর শক্ত উপরিভাগ থেকে উৎপত্তি লাভ করে।
8334	প্রাচীন মিশরীয় দেবতা আনুবিসের একটি মূল্যবান মূর্তি হারিয়ে যাওয়া ও সেটি খুঁজে বের করা নিয়ে এই গল্পটি রচনা করা হয়েছে।
8335	ষড়যন্ত্রের একটি বড় পরিকল্পনা ছিলো পাঞ্জাব এলাকা থেকে সর্বভারতীয় বিদ্রোহের সূচনা করে সিঙ্গাপুর অবধি তা ছড়িয়ে দেয়া।
8336	ছেলেবেলা থেকেই নীল চেয়েছিলেন অভিনেতা হতে।
8337	১৮৭৪ সালে প্রথম হাওড়া সেতু নির্মিত হয়।
8338	এছাড়াও, এটি দিলমুন সভ্যতার রাজধানী ছিলো এবং পরবর্তীতে পর্তুগিজ দুর্গ হিসেবেই বেশি ব্যবহৃত হয়েছে।
8339	তাঁর লেবেলের প্রথম শিল্পী ছিলেন রে ল্যাভেন্ডার।
8340	ঢাকাপ্রকাশ পত্রিকার প্রথম সম্পাদক ছিলেন স্বনামধন্য কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার ।
8341	এভাবে মেয়েদের আসল উৎস তান্ত্রিক অধিকার ও ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে।
8342	১৭৬৫ সালে কোম্পানি বাংলা ও বিহারের দেওয়ানি অর্থাৎ রাজস্ব সংগ্রহের অধিকার লাভ করে।
8343	নির্দেশন বলতে শব্দ বা শব্দগুচ্ছের মাধ্যমে কোন বক্তার বাস্তব বিশ্বের কোন ব্যক্তি, বস্তু, ঘটনা, ইত্যাদিকে নির্দেশ করাকে বোঝায়।
8344	আলবোর্জের আরও অনেকগুলি চূড়া ৩,৬০০ মিটার ছাড়িয়ে গেছে।
8345	বর্তমানে ক্যাম্পাসের আয়তন হল ৭৬.
8346	রাজ্য সরকারও কিছু কর্মচারীকে পরিষদে ন্যস্ত করে থাকেন।
8347	জলের প্রবাহ উত্তর মহাসাগরের দক্ষিণ চুকচাই সাগরে একটি প্রধান রুদ্ধক বিন্দু রয়েছে।
8348	আসলে ২ ধরনের ডায়োড প্রস্তুত করা হয় একই ভাবে এবং উভয় প্রভাবই বর্তমান থাকে এ ধরনের ডায়োডে।
8349	দুর্লভগঞ্জ ( ইংরেজি :Durllabhganj), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
8350	সিমবিয়ান কতৃক তৈরিক্ত সবচেয়ে জনপ্রিয় ওএস।
8351	ঝাড়খণ্ডের দেওঘরের (বৈদ্যনাথ) নিকটবর্তী নন্দন পর্বত এবং রাঁচিতে অন্যান্য মহাবিদ্যার সঙ্গে ছিন্নমস্তারও বেদী রয়েছে।
8352	পরবর্তী সময়ে লবণ ও আফিমের আবগারি বোর্ডে দীউয়ানের পদ লাভ করে তাঁর আরও উন্নতি হয়।
8353	এর অবস্থান ঢাকা থেকে ২৭ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে।
8354	ধর্মঘটের শেষ দিনে পুলিশ পুণরায় গুলিবর্ষণ করে।
8355	তিনি ইসলাম শাহ শুরির পুত্র এবং শের শাহ শুরির দৌহিত্র ছিলেন।
8356	অবস্থান ও আয়তন এই জেলার পার্শ্ববর্তী জেলাগুলো হলো: নাটোর, নওগাঁ এবং চাঁপাইনবাবগঞ্জ।
8357	ফজলুক হক খুলনা উপনির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করেন এবং নির্বাচিত হন।
8358	ফাউন্ডেশন এজ গ্যালাক্সিতে ফাউন্ডেশন সবচেয়ে বড় শক্তিতে পরিণত হয়।
8359	কাইপার বেষ্টনীর ভেতর একই ধরণের সংঘর্ষের কারণে এই অঞ্চলের সৃষ্টি হয়েছিল।
8360	মন্ত্রের নামকরণঃ ক্লাসিক্যাল ল্যাটিন অনুযায়ী ক্রুসিও অর্থ - "আমি অত্যাচার করি"।
8361	বেশির ভাগ ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ইউরোপ ও দক্ষিণ এশিয়ায় বিবর্তন হয়।
8362	এরপর তিনি নাসার জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরিতে যোগ দেন।
8363	পুরুষ ও নারী দৈবসত্ত্বার দুই রূপ।
8364	এছাড়া পিশকাদোরিশ ( পর্তুগিজ : Pescadores প্যিশ্‌কাদ়োর‌্যিশ্‌ অর্থাৎ "মৎস্যজীবীগণ"), কিনমেন, ফুচিয়েন তীরবর্তী মাৎসু আইল্যান্ড প্রভৃতি দ্বীপও শাসন করে।
8365	এগুলি মূলত অর্ধপরিবাহী চিপ দিয়ে বানানো হয়ে থাকে।
8366	জ্যামিতির পাঁচটি উপপাদ্য প্রণয়নের জন্যই মূলত তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন।
8367	এটি ম্যারিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের বৃহত্তম শহর, যা অঙ্গরাজ্যটির কেন্দ্রীয় অংশে পাটাপস্কো নদীর তীরে অবস্থিত।
8368	ল্যাটেক প্রথম লেখা হয় ১৯৮০ দশকের শুরুতে।
8369	১৯৯২ সালের ২১শে মে সুন্দরবন রামসার স্থান হিসেবে স্বীকৃতি পায়।
8370	শহরগুলিতে অল্পসংখ্যক হিন্দু, শিখ, পারসিক ও ইহুদী ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন।
8371	তার চরিত্র ছিল মিথ্যা মামলার দায়ে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত লিংকন বারোজের ভাই।
8372	এই কলেজ থেকে বর্তমানে সাড়ে পাঁচ বছরের শিক্ষাক্রমের শেষে ব্যাচেলরস অফ মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি (এমবিবিএস) ডিগ্রি দেওয়া হয়।
8373	বাস্তব ক্ষেত্রে গ্রাম ও অঞ্চল পঞ্চায়েত চালাবার মতো দক্ষ কর্মীর অভাবে ভুগছিল বাংলার গ্রামাঞ্চল।
8374	ভারতের পথ নিরাপত্তার রেকর্ডটিও খুব খারাপ – দেশে প্রতিবছর ৯০,০০০ মানুষ পথ দুর্ঘটনায় প্রাণ হারান।
8375	৫%, তার চাইতে গঙ্গাপুর (ভিলওয়ারা) এর সাক্ষরতার হার বেশি।
8376	প্রাচীন প্রাচ্য দেশে ধর্মীয় পতিতাবৃত্তি প্রাচীন প্রাচ্য দেশে বেশি মাত্রায় হত।
8377	ডিইএস (DES) হলো তথ্য গুপ্তিকরণে ব্যবহৃত এক ধরনের সাইফার, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সরকারীভাবে ফেডারেল ইনফরমেশন প্রসেসিং স্ট্যান্ডার্ড (ফিপ্স) হিসাবে ১৯৭৬ সাল হতে প্রচলিত হয়।
8378	ভাত, ডাল ও মাছ বাংলাদেশীদের প্রধান খাবার, যেজন্য বলা হয়ে থাকে মাছে ভাতে বাঙালি।
8379	মার্চের মাঝামাঝি সময়ে জেনেভার পত্রিকায় ঢাকায় দুইজন ছাত্রের মৃত্যুর সংবাদ পেয়ে, বিচারপতি চৌধুরী পাকিস্তান প্রাদশিক শিক্ষা সচিবকে লিখিত ভাবের তার পদত্যাগ পত্র দেন এবং মানবাধিকার সম্মেলনে ছেড়ে লন্ডনে পৌছেন।
8380	মনে করা হয় তারা অর্থের থেকে অনেক শক্তিশালী প্রেরণা প্রদায়ক.
8381	টেরাবিথিয়ার অদ্ভুত সুন্দর সব জীব-জন্তুর সাথে তাদের পরিচয় হয়।
8382	কক্‌কক্‌ আওয়াজ দিয়ে ডাক শুরু হয়, অতঃপর ‘তক্‌-ক্কা’ ডাকে কয়েক বার ও স্পষ্টস্বরে।
8383	প্রশিক্ষকগণ নিজেরা যুক্তরাষ্ট্র, দক্ষিণ কোরিয়া ও তুরস্ক থেকে বিশেষ ভাবে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত।
8384	সম্মুখ প্রকোষ্ঠের জলীয় পদার্থের নাম অ্যাকুয়াস হিউমার Cassin, B. and Solomon, S. Dictionary of Eye Terminology.
8385	২০০৭ সালের ২০ জুলাই ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডেের এশিয়ান ট্যুরে তিনি কয়েকটি দর্শনীয় গোল করেন।
8386	বর্তমান ওয়েল্‌শ শিশু কিশোরেরা সচেতনভাবে ওয়েল্‌শ ভাষায় কথা বলে।
8387	সূর্যমতী ছিলেন জলন্ধরের রাজকুমারী ও কাশ্মীরের রাজা অনন্তদেবের স্ত্রী।
8388	হাফেজ রাষ্ট্রপতিত্ব গ্রহণের পর সিরিয়ায় সামরিক ও রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ফিরে আসে।
8389	এবং এজন্য কৃত ব্যক্তি গ্রেপ্তার হতে পারেন আবার নাও হতে পারেন।
8390	বেঙ্কটাপুত্র ( ইংরেজি :Venkatapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের উত্তর কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
8391	ভিক্টর সাইমনের বাসায় একজন ভিয়েতনামী রাঁধুনী আছেন, নাম নিসান জাং কিম, যিনি প্রায়ই উদ্ভট উদ্ভট সব খাবার রান্না করে প্রথমবার মুসাকে দিয়ে চাখিয়ে দেখেন।
8392	এই পোজের ভঙ্গিমা হতে পারে সম্পূর্ণ বা আংশিক।
8393	তাদের অনেক ঝড় ঝাপটা সামলাতে হয়েছে পরিণতির জন্য।
8394	আরো দেখুন * Carwardine, M., Whales, Dolphins and Porpoises, Dorling Kindersley, 2000.
8395	প্রাথমিক জীবন চট্টগ্রাম জেলার রাউজান থানার অন্তর্গত পশ্চিমগুজরার (নোয়াপাড়া) সুপ্রসিদ্ধ প্রাচীন জমিদার পরিবারে তাঁর জন্ম।
8396	ইউরেনিয়ামের মজুদ নিশ্চিত হয়েছে।
8397	দ্বিতীয় সংস্করণ, চতুর্থ মুদ্রণ (এপ্রিল ১৯৯৪) পৃ.
8398	এই ধারণা নিয়ে ১৯২০ সালে Henrich Lamm এবং Munich নামের এক ছাত্র টেলিভিশনের ইমেজ বা ছবি স্বচ্ছ কাঁচদণ্ডের মধ্য দিয়ে পাঠাতে সমর্থ হন।
8399	এটি এই দুই সংস্কৃতিতে বহু ব্যক্তি ও স্থানের নামে ব্যবহৃত হয়েছে।
8400	Leider, Emily W., Dark Lover: The life and death of Rudolph Valentino, p. 167 ল্যাস্কি নভেম্বরের শেষ সপ্তাহটিকে ‘দ্য শেখ সপ্তাহ’ ঘোষণা করেন।
8401	মোঘলরা তাদের নিজস্ব স্থাপত্যকলার ব্যবহার করে।
8402	ডেভিড বেকহ্যাম ১৯৯৩ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত দলের হয়ে ৩৯৪টি ম্যাচ খেলেছেন দলের বর্তমান সদস্যদের তালিকা দেখতে চাইলে দেখুন, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড নিবন্ধ।
8403	উপরন্ত মামলাটির কাগজপত্র কোথায় কী অবস্থায় আছে সে ব্যাপারেও কঠোর গোপনীয়তা অবলম্বন করা হচ্ছে।
8404	পল্লব বংশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রাজা প্রথম মহেন্দ্রবর্মণ মহাবলীপুরমের প্রস্তর-মন্দিরগুলির নির্মাণকাজ শুরু করেন।
8405	তাঁর পিতা স্যার আশুতোষ মুখার্জী ও মাতা শ্রীমতী যোগমায়া দেবীর কাছ থেকে তিনি কিংবদন্তিতুল্য পাণ্ডিত্য ও ঐকান্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনা উত্তরাধিকারসূত্রে লাভ করেন।
8406	এভাবে অনেকবারই তারা বিভিন্ন বিপদ থেকে রক্ষা পেয়েছে।
8407	নাটকটির রচয়িতা ও প্রযোজক আব্দুল্লাহ ইউসুফ ইমাম তাঁর নিকট রক্ষিত নাটকটির পাণ্ডুলিপি ২৭শে মার্চ ডিআইটি টেলিভিশন ভবনে গিয়ে নথি-পত্রের স্তুপের মধ্যে লুকিয়ে রেখে এসছিলেন্ সেটি আর কখনো খুজেঁ পাওয়া যায় নি।
8408	তারই ধারাবাহিকতায় হযরত শাহ জালাল (রঃ) এর সঙ্গীঅনুসারিগণদের মধ্য হতে পর্যাক্রমে আট জন আউলিয়া জগন্নাথপুর রাজ্যে এসেছেন বলে প্রমাণ পাওয়া যায় শ্রীহট্রের ইসালম জ্যোতি'' মুফতি আজহার উদ্দিন আহদ সিদ্দিকী ।
8409	তার একটি চিঠি থেকে জানা যায়, বোলৎসমান মিউনিখে পড়াচ্ছেন জেনেই তিনি মিউনিখে এসেছেন।
8410	মেগালিথিক সমাধিক্ষেত্রগুলি থেকে অনুমিত হয় এরপর লৌহযুগের সূত্রপাত ঘটেছিল।
8411	১৯৩৩ সালের ৮ মে তিনি হরিজন আন্দোলনকে এগিয়ে নেবার লক্ষ্যে ২১ দিনের জন্য আত্মশুদ্ধি অনশন করেন।
8412	মুকুন্দ দাস স্বাদেশী ও অসহযোগ আন্দোলনের সময় বহু গান রচনা করে বেশ খ্যাতি অর্জন করেন।
8413	মানুষের শ্রবন শক্তির সীমাবদ্ধতার কারণে একটি রেডিও তরংঙ্গকে ১৬টি সময়-কুঠুরির বেশি ভাগে বিভক্ত করা সম্ভব নয়।
8414	তিনি শিল্প ও কর্মকৌশল গবেষণার (industrial and operations research) ক্ষেত্রে অবদান রাখেন।
8415	সাধারণ্যে একেই প্রথম বহির্গ্রহ সনাক্তকরণ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
8416	সেখানে কর্নেল আতাউল গনি ওসমানীকে মুক্তিবাহিনীর সর্বাধিনায়ক নিয়োগ করা হয়।
8417	সেসময় ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ বডিবিল্ডিং এন্ড ফিটনেসও মিস্টার ইউনিভার্স নামক প্রতিযোগিতার আয়োজন শুরু করে।
8418	কম্পানির মূল্য উদ্দোগতা বা স্পনসররা যখন তাদের হাতে থাকা শেয়ার বিক্রি করে দেয় তখন বুজতে হবে ঐ কম্পানির অবস্থা খারাপ হচ্ছে।
8419	ছানার মিষ্টি এপার-ওপার উভয় বাংলায় বিপুল জনপ্রিয় হলেও বঙ্গের বাইরে, বিশেষত ভারতের অন্যত্র এখনো ছানার মিষ্টি তেমন তৈরি হয় না।
8420	এর দক্ষিনে মিঠাপুকুর উপজেলা এবং উত্তরে নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলা অবস্থিত।
8421	বাড়িগুলোর অধিকাংশই আয়তাকার, উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত, উচ্চতা একতলা থেকে তিনতলা।
8422	ক্যারিয়ার প্রাথমিক জীবন জোসে মরিনহোর পিতা ফেলিক্স মরিনহো ছিলেন পর্তুগিজ ফুটবল দলের গোলরক্ষক ও ফুটবল ম্যানেজার এবং মা মারিয়া জুলিয়া ছিলেন একজন বিদ্যালয় শিক্ষিকা।
8423	প্রতিটি দলকে ৩৮টি খেলায় অংশ নিতে হয়।
8424	১৯৩৯ সালের ৪ সেপ্টেম্বর, যেদিন ব্রিটেন জার্মানীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে, সেদিন টুরিং ব্লেচলি পার্কে রিপোর্ট করেন।
8425	১৯৭১ সালের ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত তিনি ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে বন্দী ছিলেন।
8426	টক শো (Talk Show) এর উপস্থাপিকা হিসাবে তিনি ১৯৮০ এর দশকের মধ্যভাগ হতে বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন।
8427	ত্রিভূজাকৃতির এই সৌধটির স্থপতি আবদুর রশীদ।
8428	রাজনীতি ১৯৭৭ - ৭৯ সালে তিনি রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের সরকারের মন্ত্রী ও উপদেষ্টা ছিলেন।
8429	আবার শিক্ষা, পরিবহণ, অপরাধমূলক আইনের মতো কয়েকটি বিষয় যুগ্ম তালিকাভুক্ত।
8430	স্বামীকে বাচানোর কোন উপায় না দেখে মাতৃত্বকে জাগিয়ে স্বামীকে দুধের শিশুর মতো বুকে জড়িয়ে নবিতন নিজ স্তনদয় থেকে দুধ পান করায়।
8431	ত্রিবাঙ্কুর-কোচিনের সঙ্গে মাদ্রাজ রাজ্যের মালাবার ও কাসারাগড় জেলাদুটি যুক্ত হয়ে গঠিত হয় নতুন মালায়লম-ভাষী রাজ্য কেরল ।
8432	১৯০০ সালে সেন্ট জেমস স্কুল বেইটন কাপ জয় করেছিল।
8433	মিস ওয়ার্ল্ড ন্যাশনাল প্রিলিমিনারী সংশ্লিষ্ট দেশের লাইসেন্সপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষের সহযোগিতায় বিজয়ীকে ঐ দেশের মিস ওয়ার্ল্ড নামকরণে ভূষিত করা হয়।
8434	এ হলে রয়েছে ১১৬টি রুম।
8435	পালওয়াল ( ইংরেজি :Palwal), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফরিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
8436	অ্যান্টন শিগার এমনই দূর্ধর্ষ হিটম্যান যাকে ধরার সাধ্য কারও নেই।
8437	তিনি তৎকালীন সাপ্তাহিক মোহাম্মদীতে "প্রাচীন মুদ্রা প্রাপ্তি" শীর্ষক সংবাদ ছাপেন।
8438	পরবর্তিতে ২০০৪ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত তিনি তাঁর দ্বিতীয় অ্যালবাম ও টিম ম্যাট্রিক্সের সাথে একটি মিশ্র অ্যালবামের কাজ করেন, তবে অ্যালবাম দুটি শেষ পর্যন্ত প্রকাশিত হয়নি।
8439	যার ফলে কুরআনের মর্মার্থ অনুবাধন করা থেকে বৃহত্তর মুসলিম গোষ্ঠী পুরোপুরিই বঞ্চিত ছিল।
8440	জাহানারা ইমাম রচিত একাত্তরের দিনগুলি গ্রন্থে রুমী অন্যতম প্রধান চরিত্র হিসেবে দেখঅ দেয় এবং তার মৃত্যুর জন্য জাহানারা ইমাম শহীদ জননী উপাধি পান।
8441	কারণ, ট্রয় ধ্বংসের উপযুক্ত সময় তখনও আসেনি।
8442	১৯৯৭ থেকে বর্তমান ১৯৯৭ সালে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয় ৬ষ্ঠ আই সি সি ট্রফি।
8443	বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়দের কাছে তিনি ছিলেন সদালাপী ও অমায়িক একজন মানুষ।
8444	এথেনিয়ানদের এই স্বর্ণযুগ শেষ হয়েছিল স্পার্টাদের (Sparta) কাছে পেলোপোনেসিয়ান যুদ্ধে ৪০৪ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে।
8445	তবে একবার জেমস তার নিজের জীবনের ঝুকি নিয়ে স্নেইপের জীবন রক্ষা করেছিল।
8446	জ্যোতি বসু পুনরায় এই প্রসঙ্গে একটি মুলতুবি প্রস্তাব উত্থাপন করলে স্পিকার তা প্রত্যাখ্যান করেন।
8447	খেলাটি ৩-৩ গোলে ড্র হয় এবং ইউনাইটেড দুই লেগের খেলায় ৫-৪ গোলে জয়ী হয়।
8448	কোর্ট মার্শালে দোষী প্রমাণিত হবার পর এদের দীর্ঘ মেয়াদী কারাদণ্ড প্রদান করা হ।য় Farooq Naseem Bajwa, Pakistan: A historical and contemporary look, pg.
8449	আদিয়ামানস্পোর এই শহরের একটি ফুটবল দল।
8450	Pappas, Theoni: Mathematical Snippets, Page 42. Pgw 2008 ১৭৯৬ সালটি ছিল গাউস এবং সংখ্যাতত্ত্ব উভয়ের জন্যেই অন্যতম সফল একটি বছর।
8451	MXMXC a.D (রোমানিয়ান ভাষায় ১৯৯০) নামের এই কনসেপ্ট অ্যালবামটি করার প্রেরণা তাঁরা পান Art of Noise and Pink Floyd এর কাছ থেকে।
8452	আইসিআরসি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশে ৬৬টি ক্যাম্প স্থাপন করে।
8453	অলিম্পিক লিওনে ( ফরাসি ভাষায় : Olympique Lyonnais; জনপ্রিয় ভাবে ওএল এবং লিয়োঁ নামে পরিচিত) একটি পেশাদার ফরাসি ফুটবল ক্লাব।
8454	এর একটি কারণ হতে পারে দলনেতারা প্রতিযোগীদের থেকে অনেক দূরে অবস্থান করেন বলে; আবার প্রতিযোগীতা সম্পন্ন হয়ে যাবার পর প্রতিযোগীরা ওই শহরেই বসে থাকেন না বলে এমনটি হতে পারে।
8455	৩৩টি রাজনৈতিক এককের মধ্যে ১২টিই এই মধ্যভাগে অবস্থিত যার মধ্যে রয়েছে সিটি অফ লন্ডন, সিটি অফ ওয়েস্টমিন্‌স্টার এবং পশ্চিম প্রান্তের জেলাসমূহ।
8456	স্বাধীনতা যুদ্ধের দলিলপত্র,অষ্টম খন্ড(পৃ৩৭৬-৩৭৮) এ গণহত্যায় আনুমানিক এক হাজার বা তার চেয়ে বেশি সংখ্যক মানুষ মৃত্যুবরণ করে।
8457	এই ধরনের সংস্করণের ক্ষেত্রে ডেক্সটপ ভার্সন পরবর্তী তিন বছর এবং সার্ভার ভার্সন ব্যবহারে পরবর্তী পাঁচ বছর সহায়তা করা হয়।
8458	উপন্যাসের সার-সংক্ষেপ জন্ম ও পেশা কোলকাতা শহরে রজনী নামের এক হতদরিদ্র ও জন্মান্ধ অবিবাহিতা কায়স্থের কন্যা প্রতিদিন রামসদয় মিত্রের বাড়ীতে ফুল বিক্রী করতো।
8459	আবার কোন প্রোগ্রাম প্রোগ্রামিং ভাষার সমস্ত নিয়মকানুন মেনে চললেও এটি প্রোগ্রামার যা করতে চেয়েছিলেন সেই অর্থে না-ও বাস্তবায়িত হতে পারে।
8460	সাধারণত প্রতি বৎসর মধ্য আগষ্টের তিন সপ্তাহ জুড়ে এই উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
8461	পরে মুঘল শাসন পুনঃপ্রতিষ্ঠার পর তারা আবার ফিরে আসে এবং হুগলী বন্দর প্রতিষ্ঠা করে, যা কালক্রমে বাংলার তৎকালীন শ্রেষ্ঠ বন্দরে পরিণত হয়।
8462	গায়ত্রী দেবী অশ্বারোহণে বিশেষ পারদর্শিনী ছিলেন।
8463	জুন ২০০৯ সালে সাইরাস ঘোষণা করেন যে হানা মন্টানার চতুর্থ মৌসুম তার নামভূমিকায় অভিনয় করার শেষ মৌসুম।
8464	জুপিটার শব্দটি নিম্নলিখিত বিষয়সমূহকে নির্দেশ করে: * জুপিটার (গ্রহ) সৌরজগতের অন্যতম গ্রহ বৃহস্পতির অপর নাম।
8465	কলেজ কর্তৃপক্ষ শ্রীরামপুরের ব্যাপটিস্ট মিশনের কেরিকে এই বিভাগে নিয়োগ করেন।
8466	এছাড়াও গণমাধ্যম অথ্যাৎ রেড়িও ও টেলিভিশনের মাধ্যমে রেড়িও / টিভি স্পট, প্রমান্যচিত্র,স্বল্প দৈঘ্য চলচ্চিত্র ইত্যাদির মাধ্যমে ভোটার শিক্ষা কার্যক্রমকে সম্প্রসারিত করে।
8467	তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত।
8468	এছাড়া, Avahi ( Zeroconf এর ফ্রি সংস্করণ হিসাবে তৈরী করা হয়েছিল) fd.o প্রকল্প হিসাবে শুরু করা হলেও বর্তমানে এটি অন্য কোথাও সরিয়ে ফেলা হয়েছে।
8469	চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেলেও ছবিটিতে এই দুই তারকার বিচিত্র দাম্পত্যজীবনের কারণে এটি দর্শকপ্রিয়তা লাভ করে।
8470	তিনি নিছক ধ্যান বা অনুধ্যানের মাধ্যমে দার্শনিক সিদ্ধান্তে পৌঁছার পক্ষে ছিলেন না।
8471	২০০৮ সালের ১৬ অগস্ট একটি বিশেষ মুম্বই শহরের একটি বিশেষ পদযাত্রার আয়োজন করে সমকামীরা দেশের সমকামিতা-বিরোধী আইনগুলি সংশোধনের দাবি জানান।
8472	এছাড়াও বেশ কয়েকটি ভিডিও গেমসও নির্মিত হয়েছে।
8473	১০ জানুয়ারি ২০০১ Jimmy Wales Nupedia-এর মেইলিংলিস্টে Nupedia-র সহপ্রকল্প হিসাবে একটি উইকি তৈরির প্রস্তাব করেন।
8474	এতে দুষ্ট বালক হিসেবে তিনি অর্থাৎ স্বয়ং ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তার মা যশোদাকে বলছেন: সম্প্রদায় ভজন সম্প্রদায় ভজন বা দক্ষিণা ভারত সম্প্রদায় ভজন প্রচলিত ভারতীয় লোকধারার ভজনের আরেক রূপ যা দক্ষিণ ভারতে দেখা যায়।
8475	ম্যাকগ্রেগর অর্থকে তত্ত্ব X-এর শ্রেণীতে ফেলেছেন এবং তাঁর মতানুযায়ী এটি খুব দুর্বল প্রেরণা প্রদায়ক.
8476	এটাও মিথেন কিন্তু এলএনজির মত তরল অবস্থায় থাকে না, গ্যাসকে কেবল প্রচন্ড চাপে সংকুচিত (কম্প্রেস) করা হয় যাতে অনেক বেশি গ্যাস ছোট একটা সিলিন্ডারে জমা করে রাখা যায়।
8477	তুরুবেকেরে ( ইংরেজি :Turuvekere), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের তুমকুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
8478	তিন জন শতভুজ দৈত্য ও তিন জন কুক্লোপ্স এর পর ইউরেনাসের ঔরসে গেইয়ার গর্ভে বারোজন দৈত্য জন্ম নেয়।
8479	আলী যাকেরের ওপর দায়িত্ব পড়ে তাকে তৈরি করার চরিত্রটার জন্য এবং খুব দ্রুত চরিত্রটির সাথে নিজেকে মানিয়ে নেন সারা যাকের।
8480	একাদশ-দ্বাদশ শতাব্দী, জাতীয় সংগ্রহালয়, দিল্লি।
8481	' সুমিত সরকার,The Swadeshi Movement in Bengal 1903-1908, নয়া দিল্লী ১৯৭৩, পৃষ্ঠা ১৯.
8482	এছাড়াও সিলেটের প্রচুর লোক যুক্তরাজ্যে পাড়ি জমানোর মাধ্যমে সেখানেও সাম্প্রতিককালে এর পরিচিতি ছড়িয়ে পড়েছে।
8483	নিয়মিত সংখ্যা ২৪ পৃষ্ঠা।
8484	তিনি যে পাঠশালায় পড়াশুনা করেছেন সেটির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তাঁর দাদা।
8485	যাহোক, এই অবস্থা থেকে মেয়েটি পালিয়ে যায় এবং তাজোমারু তাকে ধরার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়।
8486	তবে ইংরেজি মাধ্যমে পড়াশোনা করলেও বাংলা সংস্কৃতির চর্চা করেছেন।
8487	জার্মানির এই বিশ্ববিদ্যালয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় ইতিহাসে সর্বপ্রথম তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশল বিষয়ের পাঠ্যসূচী প্রণয়ন করেছিল।
8488	এটি বিজ্ঞানের প্রথম মেটা-অ্যানালাইসিস হিসেবে স্বীকৃত।
8489	তাঁর পিতৃ পরিচয় জানা যায় না।
8490	গ্যালভেস্টন ঘূর্ণিঝড় পক্ষান্তরে, যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে ঘূর্ণিঝড়ে সবচাইতে বেশী লোক নিহত হয়েছিল ১৯০০ সালে টেক্সাসের গ্যালভেস্টন উপকূলে আঘাত হানা ঘূর্ণিঝড়ে।
8491	১৯৯২ সালে কমনওয়েলথ সায়েন্টিফিক এন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ অরগানাইজেশন (সি এস আই আর ও) তারহীন তথ্য স্থানান্তরের জন্য কৃতিস্বত্ব লাভ করে অস্ট্রেলিয়াতে।
8492	০ সংস্করণ ছাড়া হয়।
8493	এ কারণে, কখনো কখনো সে হ্যারির প্রতি ঈর্ষাবোধ করে।
8494	এবং কংগ্রেসেও যোগদান করেননি।
8495	নবীনগর (বিহার) ( ইংরেজি :Nabinagar), ভারতের বিহার রাজ্যের আওরঙ্গবাদ জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
8496	এরা সাধারণত মে ও আগস্ট মাসে মিলনের পর সেপ্টেম্বর মাসে এরা ডিম পাড়ে।
8497	আতাউয়ালপাকে হত্যার পর সম্রাটের সৈন্যদের সাথে স্পেনীয়দের যুদ্ধে ইনকা যোদ্ধাদের পরাজয় বরণ করতে হয়।
8498	তার দৃঢ় ও নির্ভুল ট্যাকলিং এবং ছোট ছোট পাসের মাধ্যমে আক্রমণ রচনার ক্ষমতার মাধ্যমে তিনি ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের তাৎপর্য তুলে ধরেন।
8499	এখানকার প্রধান কম্পিউটিং সিস্টেমের মধ্যে রয়েছে ৪টি গুচ্ছ সিস্টেম (cluster) (যার তিনটি মার্কিন জাতীয় বিজ্ঞান সংস্থার ব্যবহারের জন্য), এবং দুইটি শেয়ার্ড মেমরি সিস্টেম।
8500	এই রীতির মূলে আছে শ্রবণেন্দ্রিয়কে অন্তরেন্দ্রিয়ের সঙ্গে মিলিয়ে নেওয়া, পর্যবেক্ষণকে দর্শনচিন্তায় উজ্জ্বল করে তোলা, সংগীতের বিবর্তনকে সমাজবিবর্তনের সূত্র দিয়ে গ্রথিত করা।
8501	১৯৮৫ সালে স্টিভেন স্পিলবার্গ এ থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন যার নাম দ্য কালার পার্পল ।
8502	জীবনী প্রাথমিক জীবন মিলারের বাবার বেশ কয়েকটি জাতীয়তা রয়েছে, আফ্রিকান-মার্কিন, জ্যামাইকান, ইংরেজ, জার্মান এবং কিছু পরিমাণে চেরোকি ও ইহুদি।
8503	চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাওয়ার পর এই সঙ্গীতটি সমগ্র চীনে মুক্তিসঙ্গীত হিসেবে ছড়িয়ে পড়ে।
8504	ভাষা পরিকল্পনা ( ইংরেজি : Language planning) মানুষ কীভাবে ভাষা অর্জন করবে, কীভাবে ভাষা ব্যবহার করবে, ভাষার গঠন কী রকম হবে, ইত্যাদিকে প্রভাবিত করার জন্য নির্দিষ্ট লক্ষ্য ও কৌশলবিশিষ্ট সুচিন্তিত প্রয়াসকে বোঝায়।
8505	পর্বতমালাটির বেশির ভাগ উত্তর-পূর্ব আফগানিস্তানে অবস্থিত।
8506	তবে ১৯৬৪ সালের ১২ই জুন দেয়া রায়ে ফাঁসীর বদলে তাঁদের সবাইকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়া হয়।
8507	ঐতিহ্যবাহী জমিদার বাড়ী্।
8508	রুশ ভাষায় তিন ধরনের রূপভেদ আছে, এবং এগুলির নাম যথাক্রমে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় রূপভেদ।
8509	ডরকাস মিডোজ ডরকাস মিডোজ (ইংরেজিতে Dorcas Medowse) অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের অরিজিনাল সদস্যদের মধ্যে অন্যতম।
8510	যারা আজ্ঞাবহ হয়, তারা সৎপথ বেছে নিয়েছে।
8511	এছাড়া ২০০৭ সালে এফএইচএম-এর পরিচালিত জরিপে তিনি “বিশ্বের সবচেয়ে যৌনআবেদনময়ী নারী” খেতাবে ভূষিত হন।
8512	এদের মধ্যে কয়েকজন কেবল ম্যাকেলেলের মত ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার।
8513	শুধু তাই নয়, এই প্রচেষ্টার সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে গড়ে তোলা হয় বাংলাদেশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশান।
8514	এছাড়াও কোপা লিবেরাটাডোরস ২০১০ জয়ে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন।
8515	স্মার্ট কার্ড মূলত দুই প্রকার - মেমরি কার্ড, যার মধ্যে নিরাপত্তাসূচক বর্তনী যুক্ত মেমরি বা স্মৃতি ভান্ডার থাকে, এবং মাইক্রোপ্রসেসর কার্ড, যার মধ্যে মেমরি ছাড়াও মাইক্রোপ্রসেসর থাকে।
8516	সব মিলিয়ে সাতটি ইভেন্টে নাম লেখাল সেলিনা।
8517	সাধারণীকৃত পদ সংগঠন ব্যাকরণ (Generalized Phrase Structure Grammar) এবং মস্তক-চালিত পদ সংগঠন ব্যাকরণ (Head Driven Phrase Structure Grammar) * Gazdar, Gerald, Ewan Klein, Geoffrey Pullum and Ivan Sag (1985) Generalized Phrase Structure Grammar.
8518	মানবতার এই মহান পথিকৃৎ ক্যান্সারে ভুগে ১৯৮৬ সালের ২৬এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন।
8519	এন এন ভট্টাচার্যের মতে, "আদর্শ নারীর কাল্ট দ্রাবিড় ধর্মেরও একটি প্রধান বিষয়।
8520	ব্যষ্টিক অর্থনীতিতে সিদ্ধান্ত গ্রহনে নব্য বুনিয়াদী অর্থনীতি মূনাফা ও ব্যয় নির্ধারণ করে বিশাল অবদান রেখেছে।
8521	ছোটবেলায় ঢেঙ্কানলে তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু হয় ।
8522	মেজর ফ্রাঙ্কলিন মসজিদটির কাছে একটি শিলালিপি খুজে পান, ধারণা করা হত এটিই এই মসজিদটির শিলালিপি।
8523	তাদের আদি ধর্মের নাম ‌'সংস্রেক'।
8524	তাঁর প্রথম অ্যালবামটি ছিলো ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত; এবং নাম ছিলো এলপি।
8525	তারপর ময়ূরেশ্বর ও রামপুরহাট অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে এটি প্রবেশ করেছে মুর্শিদাবাদ জেলায় ।
8526	১০ দিনে ১ সপ্তাহ যাকে বলা হতো দেকাদেস।
8527	উইংব্যাক নামটি এসেছে "উইঙ্গার" ও "ব্যাক" শব্দ থেকে।
8528	কিন্তু ১৯৬৮ সালে দুইজন কর্নেল একটি সামরিক কু-এর মাধ্যমে রাষ্ট্রপতিকে উৎখাত করেন এবং পানামাতে ২২ বছর দীর্ঘ স্বৈরশাসনের সূচনা হয়।
8529	এভাবে চলতে থাকলে একসময় শিল্পচর্চার সঙ্গে জড়িত থাকা একটি প্রজন্ম হয়তো হারিয়ে যাবে।
8530	এলকোহল শিল্প-কারখানায় শর্করার হতে গাজন প্রক্রিয়ায় অণূজীবের সাহায্যে তৈরি করা হয়।
8531	এদিকে সুরেশের বিএ পরীক্ষার ফল বের হল।
8532	তিনি ব্রেক কষে গাড়িটি থামিয়ে দিলেন।
8533	সীতাকে লংকার রাজা রাবণ অপহরণ করে নিয়ে যায়।
8534	তবে রাশোমোনের সাথে এর পার্থক্য হল; রাশোমোনের পাত্র-পাত্রীরা কাহিনী সম্পর্কে যা বলেছিল তা নিজেরা বিশ্বাস করতো, কিন্তু এখানে পাত্র-পাত্রীরা ইচ্ছে করেই মিথ্যে বলেছে।
8535	১৬:৪০ — দ্বিতীয় হেলিকপ্টারটি (সুপার ৬৪) ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়: মাইক ডুরান্টের ব্ল্যাক হক একটি আরপিজি’র আঘাতে ক্ষতিগ্রস্থ হয়, এবং লক্ষ্য ভবন থেকে দক্ষিণপূর্ব দিকে প্রায় ১ মাইল দূরে ভূপাতিত হয়।
8536	যে দ্য গ্রে লেডি বা ধূসর মহিলা নামে পরিচিত।
8537	এগুলি বাম দিকে একটি লাল ত্রিভূজের দ্বারা সংযুক্ত।
8538	ষাটের দশকে ঢাকা শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে মানুষের আবাসন চাহিদা মেটাতে ১৯৬৪ সালে গ্রুপটি ইস্টার্ন হাউজিং লিমিটেড নামে একটি সহপ্রতিষ্ঠান শুরু করে, যা বর্তমানে বাংলাদেশের আবাসন খাতে অন্যতম প্রতিষ্ঠান।
8539	বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক।
8540	খুব বমি বা বমি ভাব ওষুধ দিয়ে বন্ধ করা সম্ভব।
8541	যখন সিমস ডিভাইসে ট্রানজিস্টরগুলো চালু এবং বন্ধ অবস্থার মধ্যে থাকে তখন উল্লেখযোগ্য পরিমাণ বিদ্যুৎ খরচ হয়।
8542	তখন বঙ্গ হতে চট্টগ্রামকে বিচ্ছিন্ন করা এবং ঢাকা ও ময়মনসিংহ জেলাদ্বয়কে আসাম প্রদেশে অন্তর্ভুক্ত করার একটি প্রস্তাবও ছিল।
8543	২০০৬ সালের বিশ্বকাপে শিরোপা অর্জন করার মাধ্যমে তাঁরা এই গৌরব অর্জন করে।
8544	ভারতের সর্বোচ্চ অসামরিক ক্রীড়া পুরস্কার হল রাজীব গান্ধী খেলরত্ন ও অর্জুন পুরস্কার (খেলোয়াড়দের জন্য) এব দ্রোণাচার্য পুরস্কার (কোচিং-এর জন্য)।
8545	এটি বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান ইংরেজি উপন্যাস।
8546	মওদুদী সহ ৬০ জন জামায়াত নেতাকে গ্রেফতার করা হয়।
8547	এই মূর্তিটি আদতে ছিল জৈন তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথের।
8548	এখানে চা, ওয়াইন, বস্ত্র, সার এবং মোটরযানের যন্ত্রপাতি উৎপাদিত হয়।
8549	এদের কেউ কেউ নেদারল্যান্ড্‌সে শিক্ষালাভ করেছিল।
8550	উইলিয়াম শেকসপিয়র ইংরেজি সাহিত্য বলতে বোঝায় ইংরেজি ভাষায় রচিত সাহিত্য।
8551	সাক্কুবা শব্দটা আবার এসেছে সাক্কুবার যার মানে নীচে অবস্থান।
8552	তরল নিঃসরণকারী গ্রন্থিটি দেখতে লাল বলে এর ওপরের তরল পদার্থটিও লালচে বলে মনে হয়।
8553	এরপরই যমুনায় স্নানকালে কৃষ্ণকর্তৃক গোপীদের বস্ত্রহরণের উল্লেখ রয়েছে।
8554	ভারতের প্রথম রাজনীতিক চলচ্চিত্র হীরালালের তৈরি তথ্যছবি "Anti-Partition Demonstration and Swadeshi movement at the Town Hall, Calcutta on 22nd September 1905" ভারতের প্রথম রাজনীতিক চলচ্চিত্র বলে গণ্য করা হয়।
8555	এবং এর বিক্রির পরিমাণ দাঁড়ায় প্রায় ১০০ কোটি ডলার।
8556	তিনি এনিগমা মেশিন এবং লরেনজ এসজেড ৪০/৪২ খুলতে সহায়তা করেন এবং একদা হাট এইট এর প্রধান ছিলেন, যেই বিভাগটি জার্মান নৌ সংকেত উদ্ধারে তংপর ছিল।
8557	দেশটি ১৯৬০-এর দশকে ভিয়েতনাম যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে।
8558	কানের খইল হলো কানের ময়লা যা কানের বহিরাঙ্গে নিয়মিতভাবে খসে পড়া মৃত ত্বক ও কানের ভেতরকার ত্বকের ঘর্মগ্রন্থি থেকে নি:সৃত ঘাম মিলে তৈরি হয়।
8559	মান্ডব ( ইংরেজি :Mandav), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
8560	সমুদ্রতল থেকে শহরটির গড়পড়তা উচ্চতা ৬ মিটার (২০ ফুট), এবং এর উচ্চতম বিন্দু সমুদ্রতল থেকে ৬০ মিটার (২০০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত।
8561	অন্তরে অতৃপ্তি রবে সাঙ্গ করি মনে হবে শেষ হয়ে হইল না শেষ।
8562	ইরানীয় চলচ্চিত্রের নবতরঙ্গ আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব।
8563	ঐ মাসে এমটিভি ইন্ডিয়া আরাশকে মাসের সেরা শিল্পী পদক দেয়।
8564	১৯৯৮ সালে পিটের সাথে পরিচয় হয় ফ্রেন্ডস খ্যাত অভিনেত্রী জেনিফার অ্যানিস্টনের সাথে, এবং এই জুটি ২৯ জুলাই, ২০০০ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার মালিবুতে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন।
8565	বাদশাহ প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন।
8566	ফলে ভিন্ন আদালতে এই রিট পুনরায় আবেদন করার সুযোগ রয়ে যায়।
8567	২০০৩ সালের ২১ জুন ব্লুমসবারি যুক্তরাজ্যে এবং স্কলাস্টিক যুক্তরাষ্ট্রে বইটি প্রকাশ করে।
8568	উন্নত দেশে বেশিরভাগ রক্তদাতাই হলেন স্বেচ্ছায় রক্তদাতা, যারা সামাজিক দায়বদ্ধতা থেকে রক্তদান করেন।
8569	কলকাতার ভবানীপুরের মিত্র ইনস্টিটিউশনে দীর্ঘকাল শিক্ষকতা করেছিলেন তিনি।
8570	মূলত শুক্রের অভিকর্ষকে কাজে লাগিয়ে মেরিনার ১০ তার কক্ষীয় বেগকে নিয়ন্ত্রণ করে বুধের দিকে অগ্রসর হতে পেরেছে।
8571	হযরত মূসা (আঃ) দেখতে ছিলেন অত্যন্ত সুন্দর।
8572	বন্ধ হয়ে যায় ১৯০০ সালের জুন মাসে।
8573	যেমন- ঋণ, বর্ণ, বিষ্ণু, বরণ, ঘৃণা।
8574	যেমন, শ্‌লেগলস (বোয়েমিয়ান বুদ্ধিজীবী), উইলকক্স (অশিক্ষিত ধনিক) ও বাস্ট (সংগ্রামশীল নিম্নমধ্যবিত্ত যুবা উচ্চাকাঙ্ক্ষী)।
8575	তাঁর জন্ম সিলেট জেলায় ।
8576	বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান বলেন, যুদ্ধাপরাধের বিচারের জন্য ন্যূন্যতম যে দক্ষতা ও নিবেদিতপ্রাণ প্রসিকিউটরের প্রয়োজন ছিল তার বড়ই অভাব ছিল।
8577	এ শেষ বর্ষের ছাত্র ছিলেন তিনি।
8578	ঘূর্ণিঝড়ের শ্রেণীবিভাগ সাতটি বেসিনেই বাতাসের গতিবেগ অনুযায়ী ঘূর্ণিঝড়কে কতগুলো শ্রেণীতে ভাগ করা হয়েছে।
8579	১৫৮০ ও ১৫৯০-এর দশকে আকবরের মতাদর্শে যে উদারনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি পরিলক্ষিত হয়েছিল, তাঁর পশ্চাতে আবুল ফজলের একটি প্রভাব কার্যকরী ছিল।
8580	ধর্মঘটে এবং বিক্ষোভের লক্ষ্য হয়ে দাড়ায় সরকারী দপ্তর এবং যানবাহন।
8581	কিন্তু, অপরিবাহী পদার্থের সর্ববহিঃস্থ শক্তিস্তর ইলেকট্রন দ্বারা প্রায় পূর্ণ থাকে।
8582	ফ্রাঙ্কেনস্টাইন ভয় পেয়ে এই দানবের প্রতি অত্যন্ত দুর্ব্যবহার করলে দানবটি হিংস্র হয়ে ফ্রাঙ্কেনস্টাইনের স্ত্রী ও ভাইকে খুন করে।
8583	একই বছর চীনে পাকিস্তানী সরকারী সফরে প্রতিনিধি দলের নেতা মওলানা ভাসানী অসুস্থ হয়ে পড়লে তিনিই প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব প্রদান করেন।
8584	এর বহু পরে ১৪শ শতকে তৌ/সৌ-ওন পাঠপদ্ধতির প্রচলন ঘটে, এই উচ্চারণগুলি মূলত সাংহাইয়ের আশেপাশের এলাকায় প্রচলিত ছিল।
8585	এর মধ্যে ছিল নির্বিচারে হত্যা এবং অকারণে যে কাউকে বন্দী করার ক্ষমতা।
8586	তারপর ডাম্বলডোরের সঙ্গে ড্রেকোর হত্যার প্লট নিয়ে কিছু কথাবার্তা হয়।
8587	প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকেরা প্রথাগত পৌরাণিক ব্যাখ্যাগুলো প্রত্যাখ্যান করেছিলেন।
8588	উল্লেখ্য যে এখানে তিনি যে কথ্য ভাষা ব্যবহার করেছিলেন তা আলালী ভাষা নামে পরিচিতি লাভ করেছে।
8589	১৭৯৬ সালে নির্মিত মহান মসজিদ।
8590	অবশ্য সেন সাম্রাজ্যে মিথিলার অন্তর্ভুক্তি সঠিকভাবে নির্ধারণ করা যায় না এবং বিজয় সেনের প্রতিপক্ষ নান্যদেবের উত্তরাধিকারিগণ দীর্ঘকাল ব্যাপী মিথিলা শাসন করেন।
8591	সংগ্রহ মুহম্মদ মনসুর উদ্দীনের প্রথম সংগ্রহ ছিল নিজ গ্রাম পাবনার মুরারীপুরের প্রেমদাস বৈরাগীর কাছ থেকে সংগৃহীত লালনের একটি গান পাঠিয়ে দেন প্রবাসীতে যা ছাপা হয় ১৩৩০ সালের আশ্বিন সংখ্যায়।
8592	উবিখ ভাষা, আবখাজ ভাষা এবং আবাজা ভাষা-ও আদিগে ভাষার সাথে সম্পর্কিত।
8593	তার সামনে রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর কোন আলোচনা হলে সে বলতঃ আরে তার কথা বাদ দাও, সে তো কোন চিন্তারই বিষয় নয়।
8594	পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় ( ইংরেজি : West Bengal National University of Juridical Sciences, ওয়েস্ট বেঙ্গল ন্যাশানাল ইউনিভার্সিটি অফ জুরিডিক্যাল সায়েন্সেস; সংক্ষেপে ডব্লিউবিএনইউজেএস বা এনইউজেএস) কলকাতার একটি আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়।
8595	দুদিনের তর্ক-বির্তর্কের পর 275-256 আস্থা ভোটে UPA জয়লাভ করে.
8596	বর্তমানে এ থেকেই প্রতিষ্ঠানের অধিকাংশ ব্যয় নির্বাহ করা হয়।
8597	কাব্যগ্রন্থটি তিনি উৎসর্গ করেন ১৯৬৮-৭২ এর রাতদিনগুলোর উদ্দেশে।
8598	আধুনিক দুর্গ নির্মাণের স্বীকৃত নীতিমালার সংগে সংগতি রেখেই ফোর্ট উইলিয়ম নির্মিত হয়।
8599	এই সময় থেকেই তিনি স্বরচিত কবিতায় সুর দিয়ে গান রচনাও শুরু করেছিলেন।
8600	আলিপুরদুয়ারের সেন্ট জোসেফ'স হাই স্কুলে তাঁর পড়াশোনা।
8601	এই শহরে সাঁ-জেরমাঁ নামের একটি ফরাসি দুর্গ আছে, যা আলজেরিয়াতে ফরাসি উপনিবেশের সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ফরাসি সামরিক ঘাঁটি হিসেবে কাজ করত।
8602	আর মিক জ্যাগার তখন ছিলেন দক্ষিণ ফ্রান্সে ।
8603	সাধারণত: কন্যার জামাইবাবুরা পিঁড়ি ধরে থাকেন।
8604	নামকরণ কোয়ারিমেন ব্যান্ডের নাম বেশ কয়েকবার পরিবর্তন করা হয় — "জনি অ্যান্ড দ্য মুনডগস", "লং জন অ্যান্ড দ্য বিটল্‌স", "দ্য সিলভার বিটল্‌স" — এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৬০ সালের আগস্ট মাসে "দ্য বিটল্‌স" নামটি স্বীকৃতি পায়।
8605	আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস ৮ সেপ্টেম্বর : প্রতি বৎসর ৮ই সেপ্টেম্বর বিশ্বব্যাপী আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস পালিত হয়।
8606	পাকিস্তানে ক্যাডেট কলেজ প্রতিষ্ঠার পেছনে মূল ভূমিকা পালন করেন সেনাবাহিনী প্রধান ও পরবর্তীকালে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান ।
8607	শূন্যতম বয়সের প্রধান ধারা (Zero age main sequence) বলতে হেরৎসপ্রুং-রাসেল ডায়াগ্রামের একটি বক্ররেখা বোঝায় যেখানে শূন্য বয়সের সব তারাগুলো অবস্থিত; এই তারাগুলোর বিবর্তন শুরু হয় নি।
8608	১৯৯৭ সাল থেকে নিয়মিত বিদেশি রাষ্ট্রগুলির মধ্য থেকে ফোকাল থিম নির্বাচিত হচ্ছে।
8609	ISBN 0-7914-0363-7 দেবীভাগবত পুরাণ একটি উপপুরাণ হলেও অনেক পণ্ডিত এটিকে মহাপুরাণ বলে উল্লেখ করেছেন।
8610	আধুনিককালে এই যন্ত্রের কার্যকারিতা নিয়ে বেশ কিছু পরীক্ষা করা হয়েছে।
8611	অলিম্পিকে মুষ্টিযুদ্ধের অন্যান্য বিভাগের মত, এটিও সরাসরি একক-অপনয়ন পদ্ধতিতে পরিচালিত হয়।
8612	প্রথম প্রথম মেন্ডেলের কাজ স্বীকৃতি পায়নি এবং তার মৃত্যুর পূর্বে তা সর্বগ্রহণযোগ্যও হয়নি।
8613	বর্তমানে কলকাতার ট্রামরাস্তাগুলি দ্রুতগামী ট্রামের উপযোগী করে তোলার জন্য কংক্রিটনির্মিত করা হচ্ছে।
8614	একটি দুরারোগ্য রোগে আক্রান্ত হয়ে ১৯৮৭ সালে তার একটি ছোট বোন ৩ বছর বয়সে মারা যায়।
8615	অভিপারাস প্রাণীরা ডিম পেড়ে থাকে, মায়ের শরীরের অভ্যন্তরের ভ্রুণের খুবই সামান্য বা কোন বিকাশই ঘটে না।
8616	49, etc. রাসেশ্বরী ( রাধা ) সহযোগে তিনি বিশ্বসৃষ্টি করেছেন। ibid.
8617	অধ্যাপনাকালে তার প্রিয় বিষয় রসায়ন নিয়ে তিনি নিত্য নতুন অনেক গবেষণাও চালিয়ে যান।
8618	কখনো কখনো নভোযান পৃথিবী থেকে উৎক্ষিপ্ত হয়ে বহিঃস্থ মহাশূন্যে প্রবেশ করে এবং পরে আবার পৃথিবীতে তথা ভূপৃষ্ঠে ফিরে আসে।
8619	গ্রাম পঞ্চায়েত স্তরে এই কাজ করেন পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক।
8620	ভিটামিন D এবং স্টেরয়েড হরমোন যেমন আড্রইনাল গ্রন্থির হরমোন করটিসল এবং আলডেসটেরঅন, যৌন হরমোন যেমন প্রোজেসটেরঅন, ইস্ট্রজেন, টেসটোসটেরঅন এবং অনান্যর সংশ্লেষে কলেস্টেরল প্রিকার্সার মলিকিউল হিসেবে কাজ করে.
8621	রিচার্ডসনের প্রিয় ছাত্র হয়ে ওঠেন।
8622	" স্ট্রোভস্ট্রুপ সি++ ভাষাটির উপর যে বইটি লিখেছেন, অনেকে সেটাকে এই বিষয়ের আদর্শ গ্রন্থ বলে বিবেচনা করে থাকেন।
8623	রাইড ( ইংরেজি ভাষায় : Ryde) দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েল্‌স রাজ্যের একটি লোকালয়।
8624	শেষপর্যন্ত তাঁরা রায় দেন পাওলাই আসলে কুচিকি-তাওশি পদ্ধতির প্রয়োগ করেন; ফলতঃ পাওলাই পদক লাভ করেন।
8625	তার হত্যাকারী নাথুরাম গডসে ছিলেন একজন হিন্দু মৌলবাদী যারা সাথে চরমপন্থী হিন্দু মহাসভার যোগাযোগ ছিল।
8626	এটি পুরোপুরি একটি শহর হিসেবে গঠিত হয়।
8627	এই পত্রিকাটি ২০০৪ সালের ২৮ জুন প্রথম প্রকাশিত হয়।
8628	এটি উত্তর-মধ্য স্পেনের সোরিয়া প্রদেশে উৎপত্তিলাভ করে ৮৯৫ কিমি পাড়ি দিয়ে পর্তুগালের পোর্তু শহরের কাছে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে।
8629	১২৭৬ সালে শহরটি একটি স্বাধীন শহরে পরিণত হয়।
8630	ইংরেজি Blog শব্দটি আবার Weblog এর সংক্ষিপ্ত রূপ।
8631	মি * সর্বজনীন স্থাপনা গুলোর সুবিধাজনক পরিমাপ - ট্রেড ২৭সে.
8632	নির্মানাধীন আইফেল টাওয়ার, জুলাই ১৮৮৮ ১৯১০ ফাদার থিওডর উলফ টাওয়ারের পাদদেশ এবং চূড়ার বিকিরিত শক্তি পরিমাপ করেন যা প্রত্যাশার চেয়ে অনিক বেশি ছিল এবং কসমিক রশ্মি(Cosmic Ray) তখনই প্রথম আবিষ্কার হয়।
8633	এটি "লেসে ফেয়ার, লেসে আলের, লেসে পাসের" এই কথাটির সংক্ষিপ্ত রূপ ফ্রেঞ্চ ভাষায় যার অর্থ "করতে দাও, যেতে দাও, পাশ কাটাতে দাও"।
8634	শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এই ইউনিয়নে একটি কলেজ রয়েছে।
8635	এখানে কিছু অভিনীত চরিত্রের নাম ও সিনেমার নাম দেওয়া হল।
8636	বিষ শাঁখামুঠির বিষ মারাত্মক।
8637	২০০২ সালে প্রকাশিত একটি নিবন্ধে নিলসেন ও নিলসেন এই মত প্রকাশ করেন যে, "ড্রেকো" শব্দটি "ড্রেকোনিয়ন" ("draconian") শব্দটির অনুষঙ্গে এসেছে; এবং তার পদবির প্রথম অংশ "ম্যাল" আসলে একটি ফরাসি অনুসর্গ যার অর্থ "মন্দ"।
8638	টেলিভিশন অনুষ্ঠান এলিয়াস এলিয়াসের চরিত্র জ্যাক ব্রিসটো হলেন গণমাধ্যমের হাতে গোণা কাল্পনিক গেম তত্ত্ববিদদের একজন।
8639	মৃত্যু আলী মিয়াঁ ১৯৯৯ সালের ৩১ ডিসেম্বর, আরবি ১৪২০ হিজরীর রমজান মাসের ২২ তারিখ, শুক্রবার জুমআর পূর্বে সূরা ইয়সীনের ১১ নং আয়াত তিলাওয়াত করা অবস্থায় ইন্তেকাল করেন।
8640	দ্বিতীয়ত, ভেদরগঞ্জের নামকরন নিয়ে আরো একটি প্রবাদ আছে।
8641	এটি দ্বারাও বাবার সাথে তার নামের পার্থক্য করা যায়।
8642	৩৩-৩৪ তা সত্ত্বেও বিধানচন্দ্রের মৃত্যুর পর ১৯৬০ ও ১৯৭০-এর দশকে ব্যাপক বিদ্যুৎ বিভ্রাট, ধর্মঘট ও জঙ্গী নকশাল আন্দোলনের ফলে শহরের পরিকাঠামো ব্যবস্থা গভীরভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়।
8643	এই সংস্থার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আদালতে মামলা করা যায় না।
8644	তাঁর দুটি ভাই ও একটি বোন আছে।
8645	কার্ল মানে গেয়র্গ জিগবান ( ১৮৮৬ - ১৯৭৮ ) বিখ্যাত সুয়েডীয় পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯২৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
8646	সমুদ্রপথ মুম্বইয়ের দুটি প্রধান বন্দর হল: মুম্বই বন্দর ও জওহরলাল নেহেরু বন্দর।
8647	এ সম্বন্ধে তিনি বলেছেন: একই সময়ে তিনি আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে তার একটি মৌলিক পরীক্ষণের কাজ সম্পন্ন করেন।
8648	পয়সার মাধ্যমে কাভালিয়েরির নীতির উপস্থাপন তাঁর পদ্ধতির একটি উপপাদ্য নিম্নরূপ: যদি দুইটি ঘনবস্তুর উচ্চতা একই হয় এবং ভূমির সমান্তরালে ও সমদূরত্বে অবস্থিত ছেদাংশের ক্ষেত্রফল সমান হয়, তবে তাদের আয়তন সমান হবে।
8649	একঘরে অবস্থা এভাবে ইসলাম যখন শ্লথ গতিতে এগিয়ে চলছে তখন মক্কার কুরাইশরা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার অনুসারী সহ সহ গোটা বনু হাশেম গোত্রকে একঘরে ও আটক করে।
8650	ডেথলি হ্যালোসে সে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশ নেয়।
8651	তাঁর শাসনামলে উসমানীয় সংস্কৃতির অনেক উন্নতি হয়।
8652	সেবার প্রথম পর্বে বাংলাদেশ স্কটল্যান্ড ও পাকিস্তান ক্রিকেট দলকে পরাজিত করে।
8653	মন্নুজান নামে এক সৎবোনের যত্নে তিনি বড় হোন।
8654	ভূগোল বাগবাজার অঞ্চলের উত্তরে বাগবাজার খাল, পূর্বে শ্যামবাজার, দক্ষিণে শোভাবাজার ও কুমারটুলি এবং পূর্বে প্রবাহিত হুগলি নদী।
8655	উপরের পাগড়িকে টেনে রাখার জন্য নীচে দ্বিতীয় চামড়ার পাগড়ি।
8656	সওয়াই মধুপুর ( ইংরেজি :Sawai Madhopur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সওয়াই মধুপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
8657	টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ব্যক্তি যিনি এক ইনিংসে ৪০০ রান করেন।
8658	১৮৫৩-৫৪ সালে বোম্বাই (অধুনা মুম্বাই ) ও কলকাতার নিকটে 'পরীক্ষামূলক' দুটি লাইন স্থাপন ও পরিচালনার উদ্দেশ্যে গ্রেট ইন্ডিয়ান পেনিনসুলার রেলওয়ে (জিআইপিআর) ও ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে (ইআইআর) নামে দুটি কোম্পানি স্থাপন করা হয়।
8659	এটি দস্তয়েভ্‌স্কিকে প্রবল ভাবে প্রভাবিত করে।
8660	ব্যবহারকারীরা Gufw নামের সফটওয়্যারটি ব্যবহার করে পছন্দমত নেটওয়ার্ক ফায়ারওয়াল কনফিগার করা যাবে।
8661	শিবের স্পর্শে গঙ্গা আরও পবিত্র হন।
8662	এই বন্দরগুলির বেশির ভাগই সারা বছর বরফমুক্ত থাকে।
8663	পাকস্থলীর আলসারেরও প্রায় ৪% হয়ে থাকে ম্যালিগন্যান্ট টিউমার এর কারণে।
8664	অবশেষে শিবের প্রতি পার্বতীর ঐকান্তিক নিষ্ঠায় সন্তুষ্ট হয়ে শিব তাঁর সম্মুখে আত্মপ্রকাশ করলেন এবং তাঁকে পত্নীরূপে কামনা করলেন।
8665	বিংশ শতাব্দীর শুরুতে জার্মানি ইউরোপে আধিপত্য স্থাপনের চেষ্টা চালালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাত হয়।
8666	এনসিএসএর অধীনের কম্পিউটার সিস্টেমগুলি প্রায় ৮৩০ এর অধিক বিভিন্ন প্রকল্পের অধীনে ১৩৬০ এর অধিক বিজ্ঞানী, প্রকৌশলী, ও ছাত্র ব্যবহার করে থাকে।
8667	শুধুমাত্র ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনই নয়, বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ ও পশ্চিমবঙ্গের গণআন্দোলনেও এই দেশাত্মবোধক ও গণসঙ্গীতের ভূমিকা অনস্বীকার্য।
8668	১৫৩৬ সালে সুলতান মাহমুদ শাহের দেওয়া সনদের বলে পর্তুগিজরা ব্যবসা শুরু করে সপ্তগ্রামে।
8669	জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রায়পুর (ছত্তিসগড়) শহরের জনসংখ্যা হল ৬০৫,১৩১ জন।
8670	এরপর কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের একটি জেলা ঘোষিত হয়।
8671	এর কাজ হল পরিবর্ধনকৃত উপাত্ত বিজ্ঞানীদের বোধগম্য ভাষায় প্রদর্শন করা।
8672	তিনি দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের স্প্রটবরোতে থাকতেন।
8673	সে নিজের জীবনের কঠিন পরিস্থিতির ছবি তুলেছিল ।
8674	তিনি ছোটবেলা থেকেই মানুষকে ভেঙ্গাতে পারতেন।
8675	মিসৌরির ডায়মন্ড গ্রোভকে কার্ভারের সম্মানে একটি উদ্যান হিসেবে সংরক্ষিত করা হয়েছে।
8676	ফ্লোরা জাইবুন মাজিদের দাদা মোল্লা সাদাত্‍ আলী নরসিংদীর আশরাফপুর গ্রামে অনেক জমি-জমার মালিক ছিলেন।
8677	আঠ্গিক-ভাঙা, ঘটমান, যুক্তির কেন্দ্রিকতা থেকে মুক্ত, কেন্দ্রাতিগ, অফুরন্ত অর্থময়, সংকরায়িত, রাইজোম্যাটিক.
8678	এই ক্লাবের হয়ে ৩০১টি ম্যাচে তিনি ৩১৭টি গোল করেছেন।
8679	এটি ৪ তকবিরের নামাজ।
8680	এই পূর্ববঙ্গই পরবর্তীতে পাকিস্তানের কাছ থেকে এক রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে।
8681	২০০২ সালে বনসালীর পরবর্তী ছবি দেবদাস-এ তিনি অভিনয় করেন।
8682	এ সময় বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র ডেথ ইটারদের হাতে নিহত হয়।
8683	৯০'র দশক ১৯৯১ সালে পাচিনো ডিক ট্রেসি ছবিতে বিগ বয় ক্যাপ্রিস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অস্কার মনোনয়ন লাভ করেন।
8684	একধরনের ললিপপের কাঠিতে মোটর থাকে, যার ফলে খাওয়ার সময় ললিপপটি মুখের ভেতরে ঘুরতে থাকে।
8685	ব্যবহার সন্ধ্যামালতী ফুল সাধারণত খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পে রঙের কাজে ব্যবহৃত হয়।
8686	প্রকাশনীসমূহের স্টলগুলো প্রকাশক এলাকা, প্রকাশক-বিক্রেতা এলাকা, শিশু কর্ণার, সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠান এবং লিটল ম্যাগাজিন ইত্যাদি এলাকায় ভাগ করে স্থান দেয়া হয়।
8687	এই বিক্ষোভকে সংগঠিত করে ১৯৩৬ সালে গঠিত হয় 'সর্ব ভারতীয় কৃষক সমিতি'।
8688	বাংলায় সেন শাসনের বিশেষ তাৎপর্য এই যে, সেনগণই সর্বপ্রথম সমগ্র বাংলার ওপর তাদের নিরঙ্কুশ শাসন প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছে।
8689	এছারা চট্টগ্রাম বন্দর এর অনেক জেটি এইখানে অবস্থিত।
8690	আলকান্তারা ছাড়াও গ্রিনওয়েলের বার্সাতে ছিলেন সাগিবার্বা, রিকার্ডো জামোরা, জোসেপ সামিতিয়ের,ফেলিক্স সেসুমাগা, ও ফ্রাঞ্জ প্লাতকোর মত খেলোয়াড় ছিলেন।
8691	ইউএনএইচসিআর-এর একজন শুভেচ্ছাদূত হিসেবে মর্যাদা পাবার পর তিনি তাঁর তারকা ব্যক্তিত্বকে বিশ্বব্যাপী মানুষকে মানবতার সপক্ষে কাজ করার প্রচারে ব্যবহার করা শুরু করেন।
8692	যদিও পরে বারো ভুঁইয়া নামে পরিচিত জমিদারেরা বিদ্রোহ করেন।
8693	প্রায় ২২৮ জন বিজ্ঞানী বর্তমানে এই ইনষ্টিটিউটে কর্মরত আছেন।
8694	কর্কটক্রান্তি রেখা এই জেলাকে দুই ভাগে বিভক্ত করে পূর্বদিকে মাজদিয়ার সামান্য উত্তর দিয়ে পশ্চিমে বাহাদুরপুরের উপর দিয়ে চলে গেছে।
8695	সদরের পাশের মেঘনা নদীর ইলিশের জন্য এর সুনাম রয়েছে।
8696	অধিকন্ত্ত, অনাড়ম্বর ব্যক্তিগত জীবনযাপন করার সাথে সাথে রাণী ভবাণীর উদারতা এবং সমাজহিতৈষী মনোভাব তাঁকে সাধারণ জনগনের মাঝে জনপ্রিয় করে ।
8697	১৯০৬ সালে ভূমিকম্প এবং অগ্লুৎপাতের ফলে শহরের তিন-চতুর্থাংশ এলাকা ধ্বংশ হয়ে যায়।
8698	তিনি বর্তমানে ভাষানগর পত্রিকার সমপাদক ।
8699	১৯৩০ ফিফা বিশ্বকাপ ছিল প্রথম অনুষ্ঠিত কোন ফুটবল বিশ্বকাপ ।
8700	একমাত্র আবুল বরকতের মা ছাড়া কাউকে লাশ দেখার সুযোগ দেওয়া হয় নি।
8701	পার্টির মুখপত্র ‘স্ফুলিঙ্গ’ ও প্রচারপত্রে বলা হয়,১৬ ডিসেম্বর হচ্ছে ভারতীয় সম্প্রসারণবাদী শক্তির কাছে মুজিব সরকারের আত্ন সমর্পণ দিবস।
8702	এর একটি গতিপথ বর্তমানে বগুড়া জেলার মহাস্থানগড় দিয়ে (যা পুণ্ড্রনগর নামে পরিচিত ও প্রাচীন পুণ্ড্রবর্ধন নগরীর রাজধানী) প্রবাহমান।
8703	এডিসন ছিলেন স্যেমিওল অগডেন এডিসন (১৮০৪-১৮৯৬) ও ন্যেন্সি মাথিউস এল্লিওটের (১৮১০-১৮৭১) সপ্তম এবং সর্বশেষ সন্তান।
8704	মহারাষ্ট্রে এই উৎসব পূর্বে ছিল পারিবারিক গণ্ডীতে সীমাবদ্ধ এক ক্ষুদ্র পর্বমাত্র।
8705	আঞ্চলিক ইন্টারনেট নিবন্ধনের বিভিন্ন অঞ্চলের মানচিত্র আঞ্চলিক ইন্টারনেট নিবন্ধন ( ), সংক্ষেপে আরআইআর (RIR) হচ্ছে কয়েকটি সংগঠন, যারা বিশ্বেজুড়ে ইন্টারনেট নম্বরের বিস্তৃতি ও নিবন্ধন সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনাকার্য পরিচালনা করে।
8706	মোটামুটি অর্ধবৃত্তাকার এই উপসাগরের তীর ঘেঁষে ক্যালফোর্নিয়া রাজ্য মহাসড়ক ১-এর একটি অংশ চলে গেছে এবং স্যান্টা ক্রুজ ও মন্টারে শহরকে সংযুক্ত করেছে।
8707	অন্য কিছু দেশে ক্যাঙ্গারু নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
8708	এই আদর্শ থাই ভাষাতে এখানকার প্রায় ৪০% লোক কথা বলেন।
8709	কম্বলের ভিন্নতা পুরুত্ব, তৈরি কৌশন এবং এর ভিতরের উপকরণের উপর নির্ভর করে।
8710	সংশোধিত সংবিধান অনুসারে সম্রাটকে আলংকারিক রাষ্ট্রপ্রধান বানানো হয়।
8711	তিনি ছিলেন ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক মুকুলের সম্পাদক মন্ডলীর সদস্য।
8712	সরকার-ই-আলা নামের জায়গা থেকে পাওয়া খাজনা দিয়ে এর দাম শোধ করা হতো বলে এর এরকম নামকরণ।
8713	বোলারের হাত থেকে ছুটে যাওয়া বল দু'বার বাউন্স খায় এবং ব্যাটসম্যান বলটিকে সজোরে হিট না করে বোলারের হাতে তুলে দেন।
8714	হুগলি নদীর গড় গভীরতা ২০০ ফুট এবং সর্বনিম্ন গভীরতা ৩৮১ ফুট।
8715	বোহেমীয় অরণ্য দানিউব উপত্যকার উত্তরে অস্ট্রিয়ার প্রায় ১০% এলাকা জুড়ে অবস্থিত একটি গ্রানাইট মালভূমি এলাকা।
8716	পরিবার বচ্চন, ব্যক্তিগত জীবনে অভিনেত্রী জয়া ভাদুড়িকে বিয়ে করেন।
8717	সংসদের আসনসমূহের অর্ধেক খ্রিস্টান ও অর্ধেক মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত।
8718	তিনি দুই দুইবার একাডেমি পুরস্কার জিতেছেন এবং বাফটা এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেছেন।
8719	১৭ সেপ্টেম্বর, ২০০২।
8720	যখন কেউ তাঁর গির্জা, যাজক এবং সম্প্রদায়কে স্বেচ্ছায় ছেড়ে দেয় তখন সে সত্যিই বড় ত্যাগ করছে।
8721	২০০৯-১০ সালের ভারতের কেন্দ্রীয় রেল বাজেটে এই পরিষেবা চালুর কথা প্রথম ঘোষণা করা হয়।
8722	তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে এই অঞ্চলকে - মেলানেশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া এবং পলিনেশিয়া।
8723	৭৪)তে, গান্ধীর ২৬ সেপ্টেম্বর১৮৯৬ সালে দেয়া একটি ভাষণের উল্লেখ করা হয় যেখানে তিনি কাফির বলেন, যাদের পেশা শিকার করা এবং একমাত্র লক্ষ্য একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক গবাদি পশু জমিয়ে বউ ক্রয় করা।
8724	উদাহরণস্বরূপ, the আরব্যরজনীর "কাইরেন আলি ও বাগদাদের হানাবাড়ি" গল্পে দেখা যায় জিন পরিপূর্ণ এক হানাবাড়ি।
8725	বহু মহতী ট্র্যাজিক কাহিনী (যথা, অ্যাগামেনন ও তাঁর অপত্যগণ, অয়দিপাউস, মিদিয়া প্রভৃতি) তাদের ধ্রুপদী রূপটি ধারণ করেছিল এই নাটকগুলিতেই।
8726	শূন্যস্থানের মধ্য দিয়ে এক অতিলৌকিক ক্রিয়া দূরত্ব থাকা সত্ত্বেও কাজ করে, এ ধারণা যদি নিউটন না করতেন, তাহলে হয়তো তার অভিকর্ষ বিষয়ক তত্ত্ব আবিষ্কারই সম্ভব হতো না।
8727	একদিন রানার পুরোনো শত্রুর “আমদ চৌধুরী”র (আহমেদ শরিফ) ছোট ছেলে হঠাৎ হামলা করে রানাকে তখনই অচেনা এক লোক “মুন্না চৌধুরী” (ড্যানি সিডাক) তার প্রান বাচায়, এবং সহজেই বন্ধুত্ব হয়ে যায় তাদের।
8728	মিখাইল নিকোলায়েভিচ বারিশ্‌নিকফ ( রুশ ভাষায় : Михаил Николаевич Барышников) প্রখ্যাত রুশ-মার্কিনি নৃত্যশিল্পী, কোরিওগ্রাফার ও অভিনেতা।
8729	এই গ্রন্থে গৃহস্থ ও ত্যাগীর জন্য পৃথক পন্থায় ছিন্নমস্তার পূজার বর্ণনা রয়েছে।
8730	একাডেমী - প্রাচীন গ্রীসের দার্শনিক আলোচনার একটি প্রতিষ্ঠান।
8731	অসংজ্ঞায়িত পদসমূহ জ্যামিতির কিছু কেন্দ্রীয় ধারণার কোন সরল সংজ্ঞা নেই।
8732	Cambridge, MA:MIT তবে মানুষই একমাত্র প্রাণী যাদের ছন্দ জ্ঞান আছে এবং যারা সুরের মাধ্যমে গান গাইতে পারে।
8733	উপস্থিতি ও গোল কেবল প্রথম শ্রেণীর খেলায়।
8734	নোবেল পাঁচটি ক্ষেত্রে পুরস্কার দেয়ার জন্য তার মোট সম্পত্তির শতকরা ৯৪ ভাগ দান করে যান।
8735	অভিনব ভারত একটি হিন্দু জাতীয়তাবাদী সন্ত্রাসী সংগঠন।
8736	ব্লকটি খয়রাসোল ও কাঁকড়তলা থানার অধীনস্থ।
8737	বর্তমানে এই বাহিনী সবর্মোট ২৮৯টি জাহাজ, এবং ৩,৭০০টিরও বেশি যুদ্ধবিমান ও হেলিকপ্টার পরিচালনা করছে।
8738	তারপর ওপরে প্লাস্টিকের আবরণ দেওয়া হয়।
8739	এর পূর্বপ্রান্তে তিনটি এবং উত্তর-দক্ষিণে একটি করে প্রবেশপথ।
8740	অন্ধ্র রাজ্যের নতুন নামকরণ হয় অন্ধ্রপ্রদেশ ; এবং এই রাজ্যের সঙ্গে যুক্ত হয় হায়দ্রাবাদ রাজ্যের তেলুগুভাষী তেলেঙ্গানা অঞ্চলটি।
8741	ব্যবহার ইস্পাত এবং সাদা ও রঙিন কাঁচ তৈরিতে ফ্লোরাইট ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।
8742	শিল্পীর তুলিতে এল২ বিন্দুতে অবস্থানকালীন ডব্লিউএমএপি উইলকিনসন মাইক্রোওয়েভ এনিসোট্রপি প্রোব নাসা পরিচালিত একটি কৃত্রিম উপগ্রহ নির্ভর মহাশূন্য অভিযানের নাম।
8743	এরপর শিব তাঁকে দক্ষযজ্ঞে উপস্থিত থাকার অনুমতি দান করেন।
8744	গ্রন্থটির পরিবেশক ছিলেন ডি এম লাইব্রেরি।
8745	পিঠের খোলসে পাশের দিকে সাধারণত ছয় জোড়া পার্শ্বখণ্ড থাকে।
8746	তিনি হেফাস্টাসকে বলে একটি বর্ম নির্মাণ করালেন।
8747	সিলেটের সীমান্ত এলাকাবর্তী এধরণের চ্যুতিগুলোর কোনো কোনোটিতে সাব-ডাউন ফল্ট রয়েছে, যেগুলো ভূমিকম্প ঘটালে বড়লেখার পাথারিয়া পাহাড় সম্পূর্ণ নিশ্চিহ্ন হয়ে যেতে পারে।
8748	২০০২ সালের তাঁরা আলাদা হয়ে যান, এবং কিছুদিন পরে তাঁদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে।
8749	একটি প্রতিযোগিতা করে ২ আগস্ট ২০১০ এর নাম চূড়ান্ত করা হয়, যাতে অংশগ্রহণ করে বাংলাদেশ, ভারত ও শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটামোদিরা।
8750	বাংলাদেশের ১৭-তম রাষ্ট্রপতি ছিলেন ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ।
8751	যদিও ধূমকেতুর ঔজ্জ্বল্য সংক্রান্ত পূর্বাভাস দেয়া খুব ত্রুটিপূর্ণ, তা সত্ত্বেও হেল-বপ ধূমকেতু যখন পেরিহেলিয়ন (perihelion) অতিক্রম করে, তখন এটির উজ্জ্বলতা সমস্ত প্রত্যাশা ছাড়িয়ে যায়।
8752	যে কাব্যে কোন দেবতা বা অসাধারণ গুণসম্পন্ন পুরুষের কিংবা একবংশোদ্ভব বহু নৃপতির সবিস্তর বিবরণ লিখিত হয়, তাকে মহাকাব্য বলে।
8753	শাহ মুহম্মদ সগীরের ইউসুফ-জোলেখা কাব্যে সুপ্রাচীন প্রণয়কাহিনী উপজীব্য করা হয়েছে।
8754	১৯১৩ সালে লন্ডনে অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রপ্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়, এবং তিনি ইংরেজ সরকারের কাছ থেকে সি আই ই উপাধী লাভ করেন।
8755	ইংরেজি ও জার্মান ভাষা সবচেয়ে বড় দুইটি জার্মানীয় ভাষা।
8756	এ আশ্রম থেকেই সর্বপ্রথম তৎকালীন ভারতীয় উপ-মহাদেশ সহ সারা বিশ্বে দূর্গা পূজার প্রচলন হয়েছে বলে কিংবদন্তী রয়েছে।
8757	সেতারের মতো দেখতে হলেও এর স্বর বেশ নিম্ন।
8758	২০০৯ সালের ২৩শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিকভাবে তাদের অ্যালবাম ওয়ারথ বের করে রোডরানার রেকর্ডসের মাধ্যমে ও ২০০৯ সালের ২৪ শে ফেব্রুয়ারি এপিক রেকর্ডসের মাধ্যমে সারা আমেরিকায়।
8759	দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে রাঢ়ে বছরে গড়ে প্রায় ১৪০-১৬০ সেন্টিমিটার বৃষ্টিপাত হয়।
8760	১৯৯৯ সালে এর নাম সরকারীভাবে বদলে ভেনেজুয়েলা বলিভারীয় প্রজাতন্ত্র রাখা হয়।
8761	এক্ষেত্রে মেশি'কো (Mēxihco) শব্দের অর্থ "মেশ্ত্‌লি যেখানে বাস করেন"।
8762	যার নাম লম্বকর্ণ ।
8763	তিনি নিয়মিত বাংলা দলের হয়ে খেলছেন ।
8764	এপার্চার কার্ড এপার্চার কার্ড (Aperture card) আইবিএম ৫১ কলাম পাঞ্চ কার্ড এই কার্ড ৮০ কলামের কার্ড থেকে কমিয়ে করা হয়েছিল।
8765	কয়েকটি বিখ্যাত হাংরিয়ালিস্ট গদ্য (১৯৬১-১৯৬৫) *সুবিমল বসাক রচিত ছাতামাথা ।
8766	মীরা ধর ছিলেন তার সঙ্গীত জীবনের বিশ্বস্ত সঙ্গী।
8767	এই বিষয়গুলো ছাড়াও বইয়ের পরিশিষ্টে মহান তিনজন বিজ্ঞানীর সংক্ষিপ্ত জীবনী সংযুক্ত রয়েছে।
8768	ওয়ারুদ ( ইংরেজি :Warud), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের অমরাবতি জেলার একটি শহর ।
8769	আর্কিমিডিস তাঁর কাজ শেষ না করে যেতে অস্বীকৃতি জানালে ক্ষিপ্ত সৈনিক তার তলোয়ার দিয়ে তাঁকে তাৎক্ষণিকভাবে হত্যা করে।
8770	ফোর্ট উইলিয়ামের এসব কর্মকর্তা রাতারাতি ধনী হবার বাসনায় রেজা খানের প্রভাব-প্রতিপত্তি হ্রাসে বদ্ধপরিকর হয়ে ওঠেন।
8771	হাফিজের ভক্তদলের সাথে এ নিয়ে বিসম্বাদের সৃষ্টি হলে কয়েকজনের মধ্যস্থতায় উভয় দলের মধ্যে এই শর্তে রফা হয় যে, হাফিজের সমস্ত কবিতা একত্র করে একজন লোক তার যে কোন স্থান খুলবে; সেই পৃষ্ঠায় প্রথম দুই চরণ কবিতা পড়ে হাফিজের কি ধর্ম ছিল তা ধরে নেয়া হবে।
8772	তাঁর দেহাবশেষ প্যাট্রোক্ল্যাসের দেহাবশেষের সঙ্গে মিশিয়ে দেওয়া হয়।
8773	একই সাথে জিদান বিশ্বকাপ ফাইনালে সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে যুগ্মভাবে ভাভার সাথে প্রথম স্থানে চলে আসেন।
8774	মূলত কৌশলগত সমস্যার কারণেই এই ব্যর্থতাগুলোর উৎপত্তি।
8775	এছাড়াও ভাষাটি ইতালি, অস্ট্রিয়া, সার্বিয়া, ক্রোয়েশিয়া, এবং বসনিয়া ও হার্জেগোভিনাতে প্রচলিত।
8776	রাষ্ট্রপতি যুগপৎ রাষ্ট্র ও সরকারের প্রধান।
8777	কাহিনী সূত্র জনাব বাদি এক মধ্যবয়স্ক ইরানী লোক।
8778	এছাড়াও এটি পড়া, লেখা ও রিফ্রেশ করার নির্দেশগুলিও বহন করে।
8779	বর্তমান স্কট্‌স ভাষাটি এই অ্যাংলো-সাক্সনেরই বিবর্তিত একটি রূপ।
8780	ওলন্দাজ ভাষা -ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষারও সীমিত প্রচলন আছে।
8781	এটি আটলান্টিক সাগরের তীরে অবস্থিত।
8782	বারঘাট ( ইংরেজি :Barghat), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেওনি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
8783	এটি অধুনালুপ্ত সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র এর পতাকা ছিলো।
8784	বিয়ের দিনটি ছিল ১৯৪৮ সালের ২৯শে মে।
8785	বাংলাদেশের মাটি থেকে সর্বশেষ পাকিস্তানি সৈন্যটিকে উত্খাত করা এবং চূড়ান্ত বিজয় অর্জনের আগ পর্যন্ত আপনাদের যুদ্ধ অব্যাহত থাকুক।
8786	আব্দুল মতিনের বাবা ছেলে দার্জিলিং এ ভাল কোন কলেজে ভর্তি হোক তা চাইলেও তিনি ১৯৪৩ সালে রাজশাহী গভঃমেন্ট কলেজে ইন্টারমিডিয়েট প্রথম বর্ষে ভর্তি হলেন।
8787	অর্থনীতি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষার ক্ষেত্রে সিলেট বাংলাদেশের একটি অগ্রসর অঞ্চল।
8788	হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, অন্নপূর্ণার পূজা করলে গৃহে অন্নাভাব থাকে না।
8789	ডেথলি হ্যালোসে সে পুনরায় ডিএ এর সাথে যোগাযোগ স্থাপন করে এবং হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশ নেওয়ার জন্য হগওয়ার্টসে ফিরে আসে।
8790	নাদাল বিশ্বের দুই নম্বর খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড সংখ্যক ১৬০ সপ্তাহ ফেদেরারের পেছনে অবস্থান করেছিলেন।
8791	আত্মসংবৃতদের মস্তিষ্কের আকৃতি সাধারণের চেয়ে বড় হয়ে থাকে, তবে এর প্রভাব সম্বন্ধে এখনও সঠিক কিছু জানা যায় নি।
8792	ঘটনাবলী * ২০০৬ - বাংলাদেশে সাবমেরিন কেবল সিস্টেমের উদ্বোধন হয়।
8793	প্রপিতামহ উইলিয়াম ক্লার্ক ফকনার ছিলেন তরুণ লেখক ফকনারের প্রেরণার উৎস।
8794	২০১০ সালের প্রথম মাসে ফক্সকনের ১৩ জন শ্রমিক আত্মহত্যার প্রচেষ্টা চালায়।
8795	এরপর তিনি একে একে গঙ্গা উপত্যকায় বৌদ্ধ সংস্কৃতির বিভিন্ন পবিত্র স্থান দর্শন করেন।
8796	দারিয়ুস ইকবাটানা পাহাড়ে আশ্রয় নিলে আলেকজান্ডার ব্যাবিলনের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন।
8797	সুদান আফ্রিকা মহাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি রাষ্ট্র।
8798	তবে বিষ প্রয়োগে মাছ মারায় সবচেয়ে বেশি ক্ষতি হয়।
8799	এটার কারণ, ভাষার মধুরতা।
8800	উত্তরবঙ্গের রংপুরেও সুপারির চাষ হয়।
8801	এই রাজ্যের পূর্ব সীমান্তে বাংলাদেশ ; উত্তরপূর্বে অসম ; উত্তরে ভুটান ও সিক্কিম ; উত্তরপশ্চিমে নেপাল ; পশ্চিমে বিহার ও ঝাড়খণ্ড ; এবং দক্ষিণপশ্চিমে ওড়িশা অবস্থিত।
8802	এটি সাধারণত একটি সাধারণ অন্তরক সমীকরণকে সহজে সমাধানযোগ্য বীজগাণিতিক সমীকরণে রূপান্তর করতে ব্যবহার করা হয়।
8803	ছবির মূল অংশ, যেখানে সাঁতারুরা রয়েছে, সেটি ঘনপিনদ্ধভাবে অঙ্কিত হয়েছে।
8804	যশোর সদর উপজেলা বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
8805	বোলৎসমান মনে করতেন সমগ্র মহাবিশ্ব (বহুবিশ্ব) তাপীয় সাম্যাবস্থায় আছে।
8806	তাদেরই হাতে ১৫ জানুয়ারি ১৯১৯ সালে সপরিবারে রোজা লুক্সেমবার্গ নিহত হন ।
8807	২০০০ সালের গ্রীষ্মে তার পূর্বের চুক্তির ইতি ঘটে এবং তিনি ১৮.
8808	বিদেশী ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষা বহুল প্রচলিত।
8809	তাদের মূল লক্ষ্য ছিল সকল ভাষাকে একটি সার্বজনীন সংকেতায়নের মানদন্ডে নিয়ে আসা।
8810	কারণ সেক্ষেত্রে, ৫০ টন ইউ-২৩৮ নয়, কেবল কয়েক কয়েক কেজি ইউ-২৩৫ দিয়েই বোমা তৈরি করা যাবে যার ফলে শিকল বিক্রিয়া শুরু হবে।
8811	Goodrich, Volume II, page 280 পাদটীকা তথ্যসূত্র * Henry Adams.
8812	মুরারির সাত পুত্রের অন্যতম ছিলেন কৃত্তিবাসের পিতা বনমালী।
8813	সাধারণভাবে ব্যবহারের জন্য এই খাদ্য সুপারিশ করা হয় না।
8814	টুর্নামেন্টের শেষে, হ্যারি ভলডেমর্টের পুনরাগমন প্রত্যক্ষ করে।
8815	নাববী গ্রাম, সিরিয়ার রাজধানী দামেশকের নিকটে।
8816	প্রকৃতি ভ্রমণের জন্য বনে তিনটি ট্রেইল বা হাঁটা পথ রয়েছে।
8817	ইন্টেল সম্প্রতি ৩ মাত্রার ট্রানজিস্টরের নমুনা দেখিয়েছে, যেটা কার্যক্ষমতা এবং শক্তি সঞ্চয় করতে সাহায্য করবে ।
8818	অধিকাংশ ক্ষেত্রে এটি খাওয়ার বড়ি হিসাবে সেবন করা হয়, তবে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ধাতব ফয়েলে পুড়িয়ে ধোঁয়া হিসাবেও এটিকে সেবন করা হয়ে থাকে।
8819	যুগ যুগ ধরে অনেক কষ্টসাধ্য তথ্যের সন্নিবেশনের মাধ্যমে গবেষকেরা বুঝতে পেরেছিলেন যে রাসায়নিক গঠণ থেকে শুরু করে ডিএনএর ভৌতিক গঠণও বৈশিষ্ট্যায়িত করা সম্ভব, এবং এক্ষেত্রে বাহন হিসেবে কাজ করবে রঞ্জন রশ্মি ।
8820	ক্ষমতা, প্রতিপত্তি ও সম্পদ সব কিছু হারিয়ে সম্রাট প্রাসাদের চার দেয়ালের অভ্যন্তরে জীবন কাটাতে বাধ্য হলেন।
8821	এর মধ্যে আইভান নিভেন-এর প্রমাণটি সর্বজনবিদিত ।
8822	মানালির গড় সাক্ষরতার হার শতকরা 74, জাতীয় গড় 59.5 এর বেশি.
8823	তার ছেলে ও বর্তমান রাষ্ট্রপতি বাশার আল-আসাদও ২০০০ সালের এক গনভোটে সিরিয়ার রাষ্ট্রপতি পদে বহাল হন।
8824	পদার্থবিজ্ঞানে চুম্বকত্ব বলতে অন্য কিছুও বোঝানো হতে পারে।
8825	অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে সে অ্যাডভান্স গার্ডের একজন সদস্য হিসেবে অন্যান্য অর্ডার সদস্যদের সাথে হ্যারিকে ডার্সলিদের কাছ থেকে গ্রিমল্ড প্লেসে আনার দায়িত্ব পালন করে।
8826	১৮০৯ সালে মহারাজ তেজচন্দ্র বাহাদুর এই ইঁটের তৈরি আটচালা মন্দিরগুলি নির্মাণ করেন।
8827	এই স্টাইলের পরিবর্তন শুরু হয় ১৯০০-এর দশকে, যখন মার্কিন ছেলেরা নিকারবোকার পরা শুরু করে।
8828	আলবেনীয়দের বিদেশ গমনের অনুমতি দেয়া হয়।
8829	এই নেতা যে শত্রুতাপরায়ণ তা নয়, কিন্তু কাজে অংশ নেওয়ার ব্যাপারে নির্লিপ্ত এবং সম্পাদিত কাজের ক্ষেত্রে সাধারণত ব্যক্তিগতভাবে প্রশংসা বা সমালোচনা করেন।
8830	বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধের আধুনিক ভাষাবিজ্ঞান মূলত চম্‌স্কি প্রস্তাবিত রূপান্তরমূলক ব্যাকরণের ওপর ভিত্তি করে প্রস্তাবিত বিভিন্ন ধরনের ব্যাকরণিক কাঠামোর গবেষণা।
8831	এটি ইউরোপের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নদীপথ।
8832	গানটি ক্লদ কেলি সুরারোপিত মাইকেল জ্যাকসন ও একন্-এর একটি ডুয়েট/যৌথ R&B।
8833	জেলায় মোট ৮,৮৮৩টি ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প রয়েছে।
8834	ব্রিটিশ আমলে এই অফিসটি তৈরি হয়েছিল।
8835	লেসকিন নব্যব্যাকরণবিদদের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন।
8836	প্রকাশিত আবিষ্কারসমূহ এইচডি ১৭৯৯৪৯ বি, এইচডি ১৬৪৪২৭ বি, এপসাইলন রেটিকুলি এবি এবং মিউ এরি বি গ্রহগুলোর চারদিকে আমাদের সৌরজগতকে স্থাপন করা হয়েছে।
8837	এটিকে উচ্চমাত্রার বিষ্ফোরক হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
8838	আমেরিকার আযাদি যুদ্ধে যোগ দেন।
8839	একারণে ঢাকা কলেজের অবস্থা ক্রমাবনতির দিকেই যেতে থাকে।
8840	এই এলাকার অন্যান্য দেশ কিন্তু ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার অন্তর্ভূক্ত ছিল না, শ্রীলংকা (পরে সিলোন ) ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক সরাসরি নিয়ন্ত্রিত কলোনী (British Crown Colony), ও মালদ্বীপ ব্রিটিশ কর্তৃক সংরক্ষিত (British Protectorate) রাষ্ট্র হিসেবে পরিগণিত ছিল।
8841	সম্ভবত ১৩০৭ বঙ্গাব্দ নাগাদ মিত্র পরিবারের কুলগুরুর আজ্ঞায় মন্দিরে বলি বন্ধ হয়ে যায়।
8842	দারুল উলুম কামিল মাদ্রাসা চট্টগ্রামের সেরা মাদ্রাসাগুলোর একটি।
8843	প্রাণীর ক্ষেত্রে বেশির ভাগ হরমোনই রক্তের মাধ্যমে পরিবাহিত হয়।
8844	কয়েক একর জমির ওপর এ প্রাসাদ নির্মাণ করা হয়েছিল অবকাশ যাপন ও চিত্তবিনোদনের প্রান্তনিবাস হিসেবে।
8845	উত্তর আফ্রিকার অধিকাংশ এলাকা জুড়ে অবস্থিত সাহারা মরুভূমি দক্ষিণ তিউনিসিয়া থেকে শুরু হয়েছে।
8846	প্রিমিয়ার লিগে ফেরত এসে তারা তাদের টিকে থাকার লক্ষ অতিক্রম করে উত্তমার্ধে থেকে লিগ শেষ করে।
8847	১৮২৫ সালের ৭ই মে চুচুঁড়া ইংরেজদের দেখালে আসে।
8848	এ কারণে হিন্দুদের পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ বেদ -এ বর্ণিত আত্মা এবং বিশ্বব্রহ্মাণ্ড সম্পর্কে বহু ব্রাহ্ম ধারণাকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন।
8849	ব্যাটিং দলের পক্ষ থেকে মাঠে থাকে দুইজন ব্যাটসম্যান।
8850	সাংসারিক জীবন তিনি চিরকুমার ছিলেন অর্থাৎ বিয়ে করেননি।
8851	তার অনুসারীরা পুরোপুরি সন্ত্রাসবাদে ঝুঁকে পড়ে।
8852	১৯৩২ সালে তিনি সুমিকে বিয়ে করেন এবং তাদের সংসারে দুই সন্তানের জন্ম হয় যাদের নাম যথাক্রমে হারুমি ও তাকাকি।
8853	চিঠিটি ভুল ঠিকানায় গিয়ে পড়ে।
8854	তিনি বলেছেন, কোনো কোনো ধর্মশাস্ত্রে শিবলিঙ্গকে ঈশ্বরের বিমূর্ত প্রতীক বা দিব্য আলোকস্তম্ভ বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
8855	প্রতিদ্বন্দ্বী ১৯৭১ সালের মুক্তি প্রাপ্ত সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র।
8856	ওই একই সালে জেনারেল ইলেক্ট্রিক ও বেল ল্যাবরেটরির সাহায্যপ্রাপ্ত কিছু গবেষক একটি পিডিপি-৮ কম্পিউটারকে ব্যবহার করেন টেলিফোন সংযোগকে নিয়ন্ত্রণ ও পরিচালন করার জন্য।
8857	তাঁর সহধর্মিনীর নাম পঙ্কজিনী চাকমা এবং ছেলে জয়েস লারমা, মেয়ে পারমিতা লারমা।
8858	লুবার্টসিতে এক বছর একটি ভোকেশনাল কারিগরী স্কুলে পড়ার পর, গ্যাগারিন সারাতোভে একটি কারিগরী উচ্চ বিদ্যালয়ে আরও পড়াশোনার জন্য নির্বাচিত হন।
8859	কম্পিউটার আবিষ্কারের আগে স্তুপীকৃত ফাইলে তথ্য সংরক্ষণ করা হতো, এখন ডেটাবেজে তথ্য সংরক্ষণ করা হয়।
8860	সে সেময় সন্ত্রাষ দমনের জন্য স্বল্পমেয়াদী অপারেশন ক্লিনহার্ট চালু করা হয়।
8861	টি হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়েছে।
8862	জীববিদ্যাতে দ্বিপদী নামকরণ পদ্ধভি অনুসারে বিভিন্ন প্রজাতির নামকরণ করা হয়।
8863	এভাবে ২০০৩-০৪ মৌসুম পর্যন্ত ফুটবল লীফ দ্বিতীয় বিভাগ চলে আসছিল।
8864	মারাঠা খাত (পুরনো বানানে মারহাট্টা খাত) ১৭৪২ সালে বর্গি অর্থাৎ মারাঠাদের সম্ভাব্য আক্রমণের হাত থেকে কলকাতা শহরকে রক্ষা করার উদ্দেশ্যে খনন করা একটি তিন মাইল দীর্ঘ পরিখা।
8865	নামের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান শুরু করেন।
8866	দুটি স্বরধ্বনি কদাচিৎ পাশাপাশি বসে (কেবল কৃতঋণ শব্দেই দেখা যায়) এবং সেখানেও স্বরধ্বনি দুইটি আলাদাভাবে উচ্চারিত হয়।
8867	শিক্ষা তিনি অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত মহাপুরম জুনিয়র হাই স্কুলে পড়েন।
8868	এ পর্যন্ত তিনি পাঁচটি এটিপি একক শিরোপা জয় করেছেন এবং আরও পাঁচটির ফাইনালে অবতীর্ণ হয়ে রানার-আপ হয়েছেন।
8869	এই মানচিত্রে রেলওয়ের বিভিন্ন অঞ্চল প্রদর্শিত হয়েছে।
8870	ঐ অবস্থায় খুব কাছ থেকে আসাদকে লক্ষ্য করে এক পুলিশ অফিসার গুলিবর্ষণ করে।
8871	বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৩ নং নীলক্ষেতের বাড়িতে মৃত্তিকাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ড. ফজলুর রহমানকে তার দুই আত্মীয়সহ হত্যা করা হয়।
8872	আর এশিয়ার মূল ভূখণ্ডের উত্তরতম বিন্দুটি হল চেলিউস্কিন অন্তরীপ ।
8873	তবে এটুকু জানা যায় যে, সামন্ত সেনই প্রথম বাংলায় এসে বসবাস শুরু করেছিলেন।
8874	তিনি এনরিকো ফের্মির অধীনে পড়াশোনা করেছেন।
8875	অর্থাৎ শিল্পের মাধ্যমে শিল্পীমন ও দ্রষ্টার মনের পরিচয় হয়ে যায় এবং তা হয় অত্যন্ত গভীর।
8876	কিন্তু আরেক উদ্ভিদ বিজ্ঞানী হিল পাক-ভারত ও মালয়কে কলার উৎপত্তিস্থল বিবেচনা করেছেন।
8877	তিনিই ছিলেন লাতিন আমেরিকার প্রথম মার্ক্‌সবাদী রাষ্ট্রপতি।
8878	ভার্ভ আবিষ্কার ভূবিজ্ঞানের ইতিহাসে অন্যতম চাঞ্চল্যকর একটি ঘটনা।
8879	সিপাহীরা যে ২০২ জন বন্দীকে মুক্ত করে তার ১৬৭ জনই পরে আবার বন্দী হয়।
8880	শিখদের অধিকাংশই বসবাস করে ভারতের পাঞ্জাব এলাকায়।
8881	এইটার বাংলা নাম - কনক চাঁপা এর বৈজ্ঞানিক নাম- Ochna squarrosa এটি Ochnaceae (Ramdhan Champa family) পরিবারে একটি উদ্ভিদ।
8882	অধিকাংশ ক্যাকটাসের পাতাগুলি বাষ্পমোচন কম করার জন্য কাঁটায় ও কাণ্ডগুলি সালোকসংশ্লেষ করার জন্য পাতার মত সবুজ হয়ে থাকে।
8883	১৮৬৮ সালে কেশবচন্দ্র সেন ভারতের ব্রাহ্ম সমাজ নামে একটি নতুন সংগঠন গড়ে তোলেন।
8884	"প্রোফেসর শঙ্কু-ফাইল", সত্যজিৎ রায়: তথ্যপঞ্জি, দেবাশিস মুখোপাধ্যায়, সৃষ্টি প্রকাশন, কলকাতা, ২০০১, পৃ.
8885	তখন অসুর অহঙ্কারে মত্ত হয়ে প্রবল গর্জন করল।
8886	অন্য সব দেশ তেল আভিভকেই ইসরায়েলের রাজধানী বলে গণ্য করে।
8887	মৌলিক চিন্তার স্বাধীনতা প্রকাশে শিক্ষার্থীর অনুপ্রাণিত করা এবং সমাজেমুক্ত চিন্তার বিকাশ ঘটানো।
8888	যা একটি গৌরবজনক বিষয়।
8889	সোভিয়েত পর্ব দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে এস্তোনিয়া নিরপেক্ষতার নীতি অবলম্বন করেছিল।
8890	আবু বকর মোহাম্মাদ ইবন যাকারিয়া আল রাযী বা আল-রাযী ( ৮৪১ - ৯২৬ ) একজন দক্ষ পার্সিয়ান চিকিত্সক এবং দার্শনিক।
8891	একটি কিংবদন্তি অনুসারে, এক রাজকন্যার সঙ্গে তাঁর বিবাহ হয়েছিল।
8892	ট্যালন ও চা পাতা ৭।
8893	তাঁর পরবর্তীকালের রচনাগুলির মধ্যে গভীর সামাজিক ও দার্শনিক বিষয়বস্তুর সন্ধান পাওয়া যায়।
8894	মুলত এটি ছোলার বা অড়হড় ডালের মিহি গুঁড়া থেকে তৈরি হয়।
8895	আধুনিক গণিতে, অনেক সময়ই ত্রিকোণমিতিক অপেক্ষক ব্যবহার করে পাইয়ের সংজ্ঞা দেয়া হয়।
8896	ওরা আরো মনে করেছিল যে, বাঙালি জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তানরা বেঁচে থাকলে এ মাটিতে ওরা বসবাস করতে পারবে না।
8897	তৎকালীন সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় নাটক।
8898	কিউবান বিপ্লব কেন্দ্রীয় গণতন্ত্রের প্রতিশ্রুতি দেয়।
8899	এটি ইতিহাসের সবচেয়ে লাভজনক ও অমার্জিত লুণ্ঠন বলে মনে করা করা হয়।
8900	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার ছবির শ্যুটিং চলাকালীন শুধুমাত্র ফিল্ম ইউনিট সদস্যদের জন্য ইস্যু করা এই টি-শার্টটি ৫২০ পাউন্ড বা ৮১১.
8901	কলেজ প্রতিষ্ঠায় উদ্যোগ নেন কাশীপুর রাজপরিবার, প্রাক্তন জেলা-সভাধিপতি স্বপন বন্দ্যোপাধ্যায়, সাংসদ বাসুদেব আচারিয়া ও স্থানীয় মানুষজন।
8902	ভাটিলায়লী গানের মূল বৈশিষ্টা হলো এ গানগুলো রচিত হয় মূলত মাঝি, নৌকা, দাড়, গুন ইত্যাদি বিষয়ে।
8903	মার্ক্স এতে বলেন, এই উদ্বৃত্ত মূল্য ও শোষণের কারণে একসময় পুঁজিবাদীদের লাভের হার একেবারে কমে যাবে এবং যথারীতি শিল্পকেন্দ্রিক পুঁজিবাদের পতন ঘটবে।
8904	৫৪ সেন্টিমিটার (প্রায়) গান্টার শিকল জরীপ ভূমির পরিমাপ পদ্ধতি সঠিক এবং সহজ করার জন্য ফরাসি বিজ্ঞানী এডমন্ড গান্টা এই পদ্ধতি আবিষ্কার করেন।
8905	সর্বাগ্রে অযু-গোসলের মাধ্যমে পাক-পবিত্র হতে হবে।
8906	গবেষকগণ লক্ষ্য করলেন, দরজা খোলার কারণে কক্ষে যে বাতাস প্রবেশ করেছে তার প্রভাবে থোরিয়াম প্রস্তুতকরণের সময়কার বিকিরণের তীব্রকা কমে গেছে।
8907	অনেক এলাকায় মানুষ বিকল্প পন্থায় বাঁচার চেষ্টা করছে: মুরগি পালার বদলে মানুষজন হাঁস পালন শুরু করেছেন, লতানো জাতের পানি সহিষ্ণু গাছের চারা লাগাচ্ছেন, লবণাক্ততা সহিষ্ণু জাতের ধানের প্রয়োজনে যোগাযোগ করছেন কৃষি অফিসে।
8908	জেনেভার বিশ্বব্যাপী কূটনীতি এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কের কেন্দ্রবিন্দু, এবং অনেক সময়ই এটিকে গ্লোবাল সিটি বা বৈশ্বিক শহর বলে অভিহিত করা হয়।
8909	তেল সমৃদ্ধ নাইজেরিয়া আফ্রিকার সবচেয়ে জনবহুল দেশ।
8910	অবশ্য, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অবস্থানরত প্রবাসি বাঙালিরাও এই দিবসগুলো সীমিতাকারে পালন করে থাকেন।
8911	স্ত্রীকে বিবাহবিচ্ছেদ দিয়ে অনিল ভারতবর্ষে ফিরে আসেন ।
8912	পরবর্তী ৯ বছরের বিভিন্ন সময়ে স্কট এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে কলা ও আইনের উপর বিভিন্ন ক্লাস করেন।
8913	এম্পায়ার অফ দ্য সান থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন স্টিভেন স্পিলবার্গ ।
8914	১৯৪৪ সালে আবুল হাশিম ঢাকায় আসেন এবং ১৫০ নং মোগলটুলীতে ৯ এপ্রিল শামসুল হকের নেতৃত্বে মুসলিম লীগ কর্মী-শিবির স্থাপিত হয়।
8915	সংগীত ও নৃত্যকলা "ড্যান্সিং গার্ল", রবীন্দ্রনাথ অঙ্কিত একটি তারিখবিহীন চিত্র রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৫টি গান রচনা করেছিলেন।
8916	কারণ ডাম্বলডোর হ্যারি পটার জগৎ সম্পর্কে "প্রায় সবকিছুই জানেন"।
8917	এটিই ছিল ঊনবিংশ শতাব্দীর ভারতের প্রথম রাজনৈতিক সম্মেলন।
8918	এই অঞ্চলে প্রায় ৬০০০ খৃস্টপূর্বাব্দে সুসংঘটিত কৃষিকাজের সূচনা ঘটে।
8919	প্রথম থেকেই উন্নত শিক্ষা ও আধুনিক জ্ঞান চর্চার একটি প্রাণকেন্দ্রে পরিণত হয় অর্থনীতি বিভাগ।
8920	১৯৬৭ সালে তিনি স্টোক সিটি দলে যোগ দেন।
8921	গ্রিকরা মনে করত, দেবতাদের একটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য হল অমরত্ব।
8922	মোস্তফা কামালের চিত্রগ্রহণ, তৌহিদ হাসান চৌধুরীর সম্পাদনায় এ ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী।
8923	এই চার যুগের নাম, সত্য যুগ, ত্রেতা যুগ, দ্বাপর যুগ এবং কলি যুগ।
8924	সালাদ মুলত বিভিন্ন ঠান্ডা অথবা গরম খাদ্যের এবং কাঁচা সবজি ও ফলের মিশ্রণ।
8925	১৯৮৫ সালে বিটিভিতে বিটিভির শিশু মেলা অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে তার যাত্রা শুরু।
8926	বই বিতর্ক ২০০৯ সালের একুশে বইমেলাতে প্রকাশিত "মুক্তিযুদ্ধে নারী" নামের বইটি নিয়ে এমাজউদ্দিন আহমেদ বিতর্কিত হয়ে পড়েন।
8927	তার সাথে প্রমেথেউসের ছোট ভাই এপিমেথেউসের বিয়ে হয় এবং এই বিয়ের ফলে পাইরার জন্ম হয়।
8928	উত্তর গোলার্ধে নভেম্বর মাসটা শরৎকাল হলেও দক্ষিণ গোলার্ধে বস্তন্তকাল ।
8929	মোগলরা এর প্রশাসনিক সীমানা চিহ্নত করে।
8930	ডারউইন এই তত্ত্ব প্রবর্তনের সময় বংশগতিবিদ্যা অজানা ছিল।
8931	গতিপথ সুরমা নদী মণিপুর পাহাড়ের মাও সংসাং হতে বরাক নদীর উৎপত্তি হয়।
8932	মুক্তিযুদ্ধের পরে পুরোদমে একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয় ।
8933	রোয়াংছড়ি শহর এলাকায় ১টি মৌজা রয়েছে।
8934	ধর্মীয় দ্বি-জাতি তত্ত্ব একাট বিতর্কিত ধারণা।
8935	প্রথম জীবন জাস্টিন বিবার ১৯৯৪ সালের ১ মার্চ কানাডার অন্টারিওর লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন।
8936	খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ অব্দের দিকে শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়।
8937	পূজার দেরি হয়ে যাচ্ছে দেখে রামপ্রসাদ মেয়েটিকে একটু অপেক্ষা করতে বলেন।
8938	১৯৬৬ সালে মেয়েদের জন্য মিস ফিজিক প্রতিযোগিতা চালু করা হয়।
8939	প্রত্যেকটি স্নিচে ফ্ল্যাশ মেমোরি থাকে, যার ফলে কে স্নিচটি প্রথমে ধরেছে তা জানা যায়।
8940	ইদ্রিস খাঁ জানান, নতুন ঘর নির্মাণের জন্যই পুরানোটি ভাঙা হয়েছে।
8941	এমনকি এভাবে ইউএসবি ড্রাইভেও ইনস্টল করা যাবে।
8942	টি এম আই বি, বাংলাদেশে টেলিকম মালয়েশিয়া এবং এ কে খান কোম্পানী লিমিটেড এর একটি যৌথ প্রয়াস।
8943	ফলে নাটকের অনেক অংশই মেলোড্রামাটিক বা অতিনাটকীয়তার দোষে দুষ্ট হয়ে পড়ে।
8944	এরপর, সরকার এই গবেষণায় সাহায্য করত এগিয়ে আসে।
8945	এই চৈত্যের সঙ্গে গ্রাম শব্দ যুক্ত হয় বলে চৈত্যগ্রাম নামের উদ্ভব হয়।
8946	ইহা যমুনা নাদীর পূর্ব তীরের ভূয়াপুর এবং পশ্চিম তীরের সিরাজগঞ্জকে সংযুক্ত করে।
8947	তার পিতার নাম ওয়াহেদ আলী খাঁ।
8948	মধ্যযুগে এসে দীর্ঘ সময় ধরে একটি প্রধান শক্তি ছিল।
8949	১%, তারমধ্যে পুরুষদের শিক্ষার হার ৫১% এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে ৪৩.
8950	কলবার্ন স্কুল অব পারফরমিং আর্টে তিনি ভর্তি হন এর ছয় বছর পরে যেখানে তিনি পরীক্ষা চালাতে থাকেন ইম্প্রোভাইজেশন্যাল স্টাইলের বাজানোর সাথে যা তিনি করে নাইজেল কেনেডির মাধ্যমে অনুপ্রাণিত হয়ে।
8951	এর উৎপত্তি পূর্ব এশিয়াতে ।
8952	তবে ঊন-বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে মানুষ ক্রমেই বিজ্ঞান ও ধর্মকে পরস্পরবিরোধি হিসেবে দেখা শুরু করল।
8953	১৯৫৮-১৯৬১ ও ১৯৮০-বর্তমান পর্যন্ত ব্যবহার করা পতাকা।
8954	তিনি বলেন যে, টেস্ট ম্যাচে বোলিংয়ের বিষয়ে ভারতীয় তথা বিশ্বসেরা স্পিনার অনিল কুম্বলে তাকে বিরাটভাবে সহযোগিতা করেছেন এবং অনিলের বোলিং অনুসরণ করতে বলেছেন।
8955	এই অংশ তিনটি ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৯ সালের মধ্যবর্তী সময়ে গণপরিষদে রচিত মূল সংবিধানের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ তিনটি অংশ বলে বিবেচিত হয়।
8956	একটি পরিবারে মা ও বাবা উল্লুকসহ তিন-চারটি বা এর বেশিও উল্লুক থাকতে পারে।
8957	মেঘালয় ( দেবনাগরী मेघालय মেঘালায়্‌, ইংরেজি Meghalaya) ভারতের উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি রাজ্য ।
8958	সাহা নামেই তিনি সমধিক পরিচিত ছিলেন।
8959	একন্ ড্যাড‍ ইয়াঙ্কি-র এল কার্টেল: দ্য বিগ বস অ্যালবামটির প্রযোজনা করেন যেটি মুক্তি পায় ৫ই জুন,২০০৭ সালে।
8960	তৎকালীন ছাত্রনেতারা ঢামেকসুর ভিপি গোলাম মওলা, সাধারণ সম্পাদক আব্দুল হাশেম, পূর্বতন সাধারণ সম্পাদক শরফউদ্দিন আহমেদ, মুহাম্মদ জাহেদ, আব্দুল আলীম চৌধুরী, আহমদ রফিক প্রমুখ এ নির্মাণ কাজে নেতৃত্ব দেন।
8961	গল্পকার মাহবুব আজাদ ও শিল্পী সুজন চৌধুরী এই কমিক চরিত্রটি সৃষ্টি করেছেন।
8962	ISBN-81-87648-36-8 এই পরিবার সাবর্ণ চৌধুরী পরিবার নামেও পরিচিত।
8963	তাই আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে ব্যবহৃত বৈজ্ঞানিক, প্রযুক্তিগত ও বিমূর্ত ধারণাগত পরিভাষাগুলির পরিবর্তে আইসল্যান্ডীয় ভাষার নিজস্ব শব্দ থেকে তৈরি সমাসবদ্ধ শব্দ দিয়ে কাজ চালানো হয়।
8964	দ্বীপের সম্পদ রক্ষার্থে স্থাপিত তহবিলের অব্যবস্থার ফলে এখানকার অর্থনীতিতে ধ্বস নামে।
8965	শিলিগুড়ি ব্যবসার জন্য একটি লাভজনক কেন্দ্র হিসেবে ধীরে ধীরে বিকশিত হয়েছে।
8966	যুদ্ধের ভয়াবহতা এবং শান্তির জন্য মানুষের সংগ্রামই এই উপন্যাসের মূল বক্তব্য।
8967	১৯৯১ সালে সোফিস ভার্ডেন প্রকাশিত হয়।
8968	অবিচ্ছিন্নতার সূত্র গুলো এর ওপর খাটে না।
8969	প্রথম ঢাকা কলেজ ভবন কেমব্রীজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র এবং হিন্দু কলেজের শিক্ষক জে.
8970	নবান্ন বাংলাদেশের ঐতিহ্য স্যোৎসব।
8971	তাই সমাজ নিয়ে গবেষণাও এভাবেই করা উচিত।
8972	উত্তরে কোম্পানিগঞ্জ, গোয়াইনঘাট, ও জৈন্তাপুর উপজেলা, দক্ষিণে ফেঞ্চুগঞ্জ ও বালাগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে জৈন্তাপুর ও গোলাপগঞ্জ এবং পশ্চিমে ছাতক ও বিশ্বনাথ উপজেলা ।
8973	এ সময় অনেকগুলো সংগঠন একযোগে কাদিয়ানীদেরকে সরকারিভাবে অমুসলিম ঘোষনার দাবিতে আন্দোলন শুরু করে।
8974	শ্যারেড স্ট্যানলি ডনেন পরিচালিত চলচ্চিত্র যা ১৯৬৩ সালে মুক্তি পেয়েছিল।
8975	১৯৫০ সালে উরুগুয়ে আবার বিশ্বকাপ জিতে নেয়।
8976	বার্নসলীতে থাকাকালীন সময়ে তিনি জিওফ বয়কটের সাথে একই দলে খেলতেন এবং সাংবাদিক ও চ্যাট শো'র কর্ণধার মাইকেল পার্কিনসনের সাথে আজীবনের বন্ধুত্ব গড়ে উঠে।
8977	৫০ মিলিয়ন পাউন্ড এনএফএল দলগুলোর টিভিস্বত্ত্ব আয়ের সাথে তুলনীয় (এনএফএল তার টিভিস্বত্ত্বের আয় দলগুলোর সাথে বন্টন করে)।
8978	বর্তমানে এটি মধ্য এশিয়ার একমাত্র মেট্রো ব্যবস্থা।
8979	জন পেলের (১৬১০-১৬৮৫) নামানুসারে এই সমীকরণের নামকরণ করা হয়েছে।
8980	একই সাথে এই প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন ধরনের সেবা, যেমন প্রশিক্ষন, ডকুমেন্টেশন এবং পরামর্শ দেয়ার মত বিষযগুলি অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।
8981	ছত্তীসগঢ় সরকারের সঙ্গে স্বাস্থ্যবিভাগের সংস্কারের কাজ করার সময় তিনি নকশাল-বিরোধী অপারেশনের সময় ছত্তীসগড় সরকারের মানবাধিকার লঙ্ঘনের তীব্র সমালোচনা করেছিলেন।
8982	সাধারণ আপেক্ষিকতত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত ক্ষেত্র সমীকরণকে আধানশূন্য এবং অঘূর্ণায়মান কোন নক্ষত্রের জন্যে সমাধান করলে এই ব্যাসার্ধের মান পাওয়া যায়।
8983	সম্ভবত ১৫৯৫ সালে হ্যারিসন এর তৃতীয় সংস্করণটি (অ১) প্রকাশ করেন।
8984	এদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণগুলি হল সৌল শহরের চারপাশের হান নদী অববাহিকা, সৌলের দক্ষিণে বিয়েওংতায়েক উপকূলীয় সমভূমি, গেউম নদীর অববাহিকা, নাকদং নদীর অববাহিকা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমের ইয়েওংসান এবং হোনাম সমভূমিগুলি।
8985	তাদের নিজস্ব মাঠ হচ্ছে হোয়াইট হার্ট লেন যা লন্ডনের টটেনহাম এলাকায় অবস্থিত।
8986	আমাকে এমন বর দিন যে বরে শস্ত্রাঘাতে, মনুষ্য বা পশুর হাতে আমার মৃত্যু হবে না।
8987	ম্যাডান বাংলা সাহিত্যের দিকপাল বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নানান রচনাসৃষ্টির চলচ্চিত্র সত্ত্ব সংগ্রহ করার প্রচেষ্টা চালান।
8988	চার্লি চ্যাপলিন চলচ্চিত্র ইতিহাসের অন্যতম সেরা কমেডিয়ান ও পরিচালক।
8989	অর্থাৎ: - ৯ রাশি ৬ অংশ ৪০ কলা থেকে ৯ রাশি ১০ অংশ ৫৩ কলা ২০ বিকলা পর্য্যন্ত।
8990	পরবর্তীতে আইএসিএস-এর মূল গবেষণাগার বৌবাজার স্ট্রিট থেকে সরিয়ে জাদবপুরে বর্তমান অবস্থানে নিয়ে যাওয়া হয়।
8991	ক্যারি ও লরি নামের তার দুইজন বোন ছিল ও রবি নামের একজন ভাই ছিল।
8992	জেলার অধিকাংশ অংশ মানভূমের অঙ্গীভূত হয়।
8993	যেমাসে ২৯ দিন শেষ হলে নতুন মাসের চাঁদ দেখা যায় না, সে মাসে ৩০ দিন পূর্ণ করে মাস শেষ করা হয়।
8994	আচরণ বিশ্লেষণের মাধ্যমে আক্রান্তের পরিচর্যা বা এপ্লায়িড বিহেভিয়ার এন্যালিসিসের সাহায্যে আক্রান্তের চিকিৎসা করাই সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য এবং কার্যকরী।
8995	ফলে কোনো একটি আসন থেকে সমগ্র ট্র্যাকটি দেখা সম্ভব হয় না।
8996	ম্যানেজার টমি ডোচার্টি শুরুতে এক সপ্তাহ পরপর স্টেপনি ও আরেক সতীর্থ গোলরক্ষক পিটার বোনেতি কে খেলাতে চাইলেও তিন মাস পর স্টেপনিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের কাছে ৫৫,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে বিক্রি করে দেয়া হয়।
8997	কিংবা বাবা-মায়ের আদরের ধন হিসেবে শিশুটিকে সন্তুষ্ট ও খুশী করার জন্যও জন্মদিন পালন করা হয়।
8998	যদিও জনপ্রিয়তার অভাবে পরের বছরেই আগের পোশাকে ফিরে আসে তারা।
8999	বিগত এক শতাব্দী কফি রপ্তানি করে প্রাপ্ত বৈদেশিক মুদ্রা দেশটির অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি।
9000	তার ভাই জেব ফ্লোরিডার গভর্নর পদে প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতার জন্য নাম ঘোষণা করেছিল।
9001	কলকাতা কর্পোরেশন, বিশ্বনাথ চক্রবর্তী, মিত্রম্‌, কলকাতা, ২০১০, পৃ.
9002	ভারতের রাষ্ট্রপতি প্রত্যেক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের শাসনকার্য পরিচালনার জন্য একজন করে প্রশাসক অথবা লেফটেনান্ট গভর্নর নিয়োগ করে থাকেন।
9003	খেলোয়াড়ভেদে বিভিন্ন উচ্চতা ও উন্নত জার্সি ব্যবহার করা হয়।
9004	সাধারণত পাকস্থলীর খাদ্যের পাকমণ্ডে পরিণত হতে ৪০ মিনিট থেকে ঘণ্টাখানেক লাগতে পারে।
9005	তাঁর পূর্বপুরুষেরা ছিলেন ঢাকা জেলার বিক্রমপুর পরগণা নিবাসী।
9006	১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে বাংলাদেশের একটি ফুটবল দল বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত অর্জন এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্যার্থে অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে ভারতের বিভিন্ন স্থানে প্রদর্শনী ফুটবল খেলায় অংশ নেয়।
9007	এর রঙ কালো, নীল, সোনালী, সবুজ, বেগুনি-লাল, বা সাদা হতে পারে।
9008	বিশেষ কোনো জাতির হাত থেকে ক্ষমতা কেড়ে নিয়ে অন্য কোনো বিশেষ জাতির হাতে তুলে দেয়া ইসলামের লক্ষ্য নয়।
9009	কিন্তু প্রতিটি লেকচারেই নিজের সর্বোচ্চটা দেয়ার চেষ্টা করতেন, এবং বক্তৃতাটি সফল না হলে ভেঙে পড়তেন।
9010	এই ভাষায় কোন নির্দেশক (article) নেই।
9011	ফুল ও পাতা কৃষ্ণচূড়া ফুলৈর রং উচ্চ্বল লাল।
9012	তাই তারার জন্ম এবং বিবর্তন থেকে শুরু করে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটনাগুলো পর্যারোচনার মাধ্যমে কৃষ্ণ বিবর গবেষণা চলতে থাকে।
9013	তখন সেটা সেকেন্ডারি মার্কেট চলে আসে আর সেই শেয়ার সেকেন্ডারি শেয়ার বলে গণ্য করা হয়।
9014	কিন্তু তার বিশেষ হাতি মাহমুদ ছিল সবার আগে, সে হঠাৎ বসে পড়ে।
9015	অলমুভি বা অল মুভি গাইড হচ্ছে চলচ্চিত্রের একটি বাণিজ্যিক ডেটাবেজ বা তথ্যভাণ্ডার।
9016	কখনও কখনও কাহিনির স্বাভাবিকতা বজায় রাখার জন্য বিশেষ মানসিক ক্ষমতাসম্পন্ন মানুষ, জাদুকর বা ভূতেদের নিয়েও উপন্যাস রচিত হয়।
9017	মণিপুরের বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক স্তর পর্যন্ত ভাষাটি শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত।
9018	" ডেভিড জেমস স্মিথ প্রমুখ গবেষকেরা মনে করেন, শিবলিঙ্গ চিরকালই পুরুষাঙ্গের অনুষঙ্গটি বহন করছে।
9019	এখানে নভোমন্ডল সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য এবং নভো মন্ডলের ধারণা পাওয়ার জন্য কৃত্রিম নভোমন্ডল তৈরি করা আছে।
9020	১৯৭৪ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের রিগায় গিয়েছিলেন লেখক/কবি সম্মেলনে অংশ নিতে।
9021	সোভিয়েত অফিসারেরা তাদের নায়ককে দুর্ঘটনাজনিত কারণে হারানোর ভয়ে তাকে নতুন কোন ফ্লাইট থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করেন।
9022	মাউন্ট এভারেস্টের (উচ্চতা ৮৮৪৮ মিটার) তুলনায় এই শৃঙ্গের উচ্চতা মাত্র ২৩৭ মিটার কম।
9023	তিনি জয়নুল আবেদীন নামের একজন শিক্ষকের কাছে প্রথম তালিম নেন।
9024	তপঃপ্রভাবে অত্যন্ত শীর্ণ হয়ে পড়লেও মনু কামক্রোধ জয় করে হৃদয়ে দুর্গাচিন্তা করতে করতে সমাধির প্রভাবে স্থাবর হয়ে পড়লেন।
9025	এই প্রতিষ্ঠানে শিক্ষা গ্রহণের মাধ্যমেই তার দুই মেয়ে সামিরা মাখমালবফ ও হানা মাখমালবফ চলচ্চিত্র জগতে ইতোমধ্যে বেশ প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে।
9026	এঁরা হিন্দু দেবদেবীদের সঙ্গেই পূজিত হয়ে থাকেন।
9027	এই নীতিকে সত্য মেনেই হাবল প্রমাণ করেছিলেন যে মহাবিশ্ব সম্প্রসারিত হচ্ছে।
9028	পরবর্তীতে এই বইতেই হ্যারি ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের প্রথম টাস্কে তার ঝাড়ুকে কাছে আনার কাজে ব্যবহার করেছিল।
9029	ব্রিটিশরা রাজধানী হিসেবে কলকাতাকে নির্বাচিত করলে ঢাকার গুরুত্ব আবারো কমতে থাকে।
9030	সূর্যের আলো প্রিজমের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করলে তরঙ্গ দৈর্ঘ্য অনুযায়ী বিভক্ত হয়ে যায়, এই ঘটনা পর্যবেক্ষণের মাধ্যমেই বিজ্ঞানের এই শাখার জন্ম হয়েছিল।
9031	এখানে বছরে মাত্র দুই-তিন মাস বাদে বাকী সময়টুকু সাগর জমে থাকে।
9032	এবং এই ছবিতে তাঁর গান হিন্দি ছবির জগতে গায়িকা হিসাবে তাঁকে প্রতিষ্ঠিত করে ।
9033	তার বৃহস্পতি যখন তুঙে তখন সম্ভবত সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তিনিই ছিলেন সবচাইতে জনপ্রিয় তারকা।
9034	জহির রায়হান প্রযোজিত ‘সংসার’ নামক ছবির মাধ্যমে তাঁর চলচ্চিত্রে আগমন ১৯৬৮ সালে।
9035	১৯৫৪ থেকে দেশে গোলযোগ দেখা যায়।
9036	বড় আকারের ডগার মার্কারগুলো অন্য মাধ্যমে (যেমন কার্ডবোর্ডের বাক্স বা হোয়াইটবোর্ডে) লেখার কাজে ব্যবহার হয়।
9037	গণিতকে অনেকেই তৃতীয় একটি শ্রেণী হিসেবে দেখেন।
9038	দেখুন: গ্রহের নতুন সংজ্ঞা।
9039	তবে যেহেতু তিনি অধিকাংশ লোকের চেয়ে চালাক, তার ছোট একটি ভুল অনেক বড় ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়াতে পারে।
9040	প্রতিটি গান সম্পুর্ন ভিন্ন একটা আমেজ দেয়।
9041	প্রকাশক: সাহানা, ৩/৩ লালমাটিয়া, ব্লক বি, ঢাকা ১২০৭, বাংলাদেশ ।
9042	দক্ষিণ আফ্রিকানদের ভুভুজেলা বাজাতে দেখা যাচ্ছে উৎপত্তি ভুভুজেলা শব্দটির উৎপত্তি অজানা এবং এর উদ্ভাবকের পরিচয়ও বিরোধপূর্ণ।
9043	তিনি কংগ্রেসে কোনদিন যোগ দেন নি ।
9044	১৭৭৫ সালের ১০ নভেম্বর ফিলাডেলফিয়াতে ক্যাপ্টেন স্যামুয়েল নিকোলস নৌ পদাতিক বাহিনী হিসেবে কন্টিনেন্টাল মেরিনের দুইটি ব্যাটালিয়ন গঠন করেন।
9045	তখনকার সময় এই দিনের প্রধান ঘটনা ছিল একটি হালখাতা তৈরি করা।
9046	হত্যার ঘটনাটি মঞ্চে দৃশ্যায়িত করা হয়নি।
9047	গীতবিতানের জগৎ, সুভাষ চৌধুরী, প্যাপিরাস, কলকাতা, ২০০৬ সং, পৃ.
9048	উল্লেখ্য, রাজা জেমস নিজেকে ব্যাঙ্কোর উত্তরসূরি মনে করতেন।
9049	মৃত্যু ১৯৭৫ সালের এপ্রিল ৩ তারিখে ৯৭ বছর বয়সে একরকম বিনা চিকিৎসায় ভারতের বারাসাতে রাধাগোবিন্দ মৃত্যুবরণ করেন।
9050	এই মসজিদটি তৈরির সময় ছোট এক তলা ভবনে অপরুপ মুসলিম ও দেশী লোকজ শিল্প সৌন্দর্যে লতাপাতা আর নানা কোরআনের আয়াত ও উপদেশ বাণী উৎকীর্ণ করে নির্মান করা হয়।
9051	১০ ( কারমিক কোয়ালা )থেকে।
9052	বুদ্ধদেব বসুর সঙ্গে বিবাহের আগে তিনি রাণু সোম নামে পরিচিত ছিলেন।
9053	বিশেষ প্লাগইন ব্যবহার করে অতিরিক্ত বেশ কিছু প্রোটোকল ব্যবহার করা যাবে পিজিনের মাধ্যমে।
9054	সপ্তম ক্রুসেড হলো ফ্রান্সের সম্রাট ৯ম লুই এর পরিচালিত একটি ক্রুসেড বা ধর্ম যুদ্ধ, যা ১২৪৮ হতে ১২৫৪ পর্যন্ত সংঘটিত হয়।
9055	এথেকেও প্রমাণিত হয় যে, এই প্রাণীরা শ্বাস নিতে সক্ষম হচ্ছে এবং তারা অক্সিজেন নয় বরং হাইড্রোজেন গ্রহণ করে বেঁচে আছে।
9056	এখানে তিনি ভর্তি হয়েছিলেন বর্ডারলাইন পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার রোগটি নিয়ে।
9057	ছায়া সুনিবিড় এই বিশাল প্রাঙ্গনে একটি ক্যান্টিন, একটি সুদৃশ্য মসজিদ, ছাত্র-ছাত্রীদের আবাসিক হোস্টেল,বিভিন্ন বিভাগীয় ভবন এবং বিশাল একটি খেলার মাঠ রয়েছে।
9058	তখন বাবরের সৈন্যসংখ্যা লোদীর অর্ধেকেরও কম ছিল, যা সর্বসাকুল্যে প্রায় ২৫০০০ এর মত।
9059	তিনি বলেন যে কোরআন যুদ্ধ সমর্থন করে না।
9060	নাবিক হিসেবে তিনি ছিলেন সুদক্ষ, অত্যন্ত জেদি এবং মেজাজি।
9061	গল্প লিখে প্রথম বছরের পুরস্কার পেয়েছিলেন জগদীশচন্দ্র বসু ।
9062	সব শেষে ফুচকা গুঁড়ো করে বা ভেঙ্গে ছড়িয়ে দেয়া হয়।
9063	তিনি বঙ্গীয় মুসলিম ছাত্র লীগের রাজশাহী জেলা শাখার সম্পাদক হন ১৯৪২ সালে৷তিনি ১৯৪৩ - ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত বঙ্গীয় মুসলীম ছাত্র লীগের নির্বাচিত সহ সভাপতি ছিলেন ৷ পাকিস্তান আমল ১৯৫৬ সালে কামরুজ্জামান আওয়ামী লীগে যোগ দেন।
9064	দুটি খিলানের মধ্যভাগেও (spandrel) পাথরের অলংকরণ রয়েছে।
9065	আধুনিক গণতান্ত্রিক ভেনেজুয়েলার জনক হিসেবে পরিচিত বেতানকুর্ত ১৯৮১ সালে নিউ ইয়র্ক শহরে ডক্টর্‌স হসপিটালে ৭৩ বছর বয়সে মারা যান।
9066	পূর্ব কলকাতা জলাভূমি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরীর পূর্বদিকে অবস্থিত প্রাকৃতিক ও মনুষ্যসৃষ্ট জলাভূমিময় একটি অঞ্চল।
9067	প্রথমত, সিমেন্ট-ডিপড কনডমের সঙ্গে তৈলমিশ্রিত ল্যুব্রিকেন্ট ব্যবহার করা যেত; এবং দ্বিতীয়ত পুরনো রবারের কনডম পুনর্ব্যবহারযোগ্য ছিল, যা সেই মন্দার বাজারে অনেকের ক্ষেত্রে আর্থিকভাবে সুবিধাজনক প্রতিপন্ন হয়।
9068	গানটির কথা লিখেছেন মুন্সী ওয়াদুদ।
9069	প্রতি বছর ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশে বিজয় দিবস পালিত হয়।
9070	প্রতিষ্ঠার পর থেকেই দলটি প্রাদেশিক স্বায়ত্ত্বশাসনের ওপর বিশেষ গুরুত্বসহ ৪২ দফা কর্মসূচি গ্রহণ করে।
9071	১৮৭০ সালের জানুয়ারির প্রথম দিকে তিনি কালরস টেমপারেন্স সোসাইটি আয়োজিত সভায় Life and Manners in Bengal বিষয়ে এক নিবন্ধ উপস্থাপন করেন।
9072	এছাড়া বিভিন্ন রকম অ্যানালগ বর্তনীতে, যেমন: ইমেজ সেন্সর, ডেটা কনভার্টার, এবং বিভিন্ন প্রকারের সংযোগসাধনের জন্য উচ্চ সমন্বিত ট্রান্সিভারগুলোতে নানাভাবে সিমস প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
9073	নারদ তাঁকে রাম নাম জপ করতে শেখান।
9074	তবে বর্তমান কয়েক বছর ধরে সীমান্ত রক্ষাকারী বাহিনীগুলোর কড়াকড়ি বেড়ে যাওয়ায় এই অনুশীলনটির ব্যত্যয় ঘটছে।
9075	এছাড়াও তারা তাদের মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা জিতেছে (আর্জেন্টিনার জন্য কোপা আমেরিকা ও ফ্রান্সের জন্য উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ )।
9076	এছাড়া করুণানিধান বন্দ্যোপাধ্যাযের় কবিতার ছন্দোমাধুর্য তাঁকে মুগ্ধ করেছিল ।
9077	উল্লেখ্য যে স্টিফেন ওয়াল্টের সাথে লেখা জন মিয়ারশাইমারের এই রচনাটি মিডিয়ায় অসামান্য আলোড়ন সৃষ্টি করে।
9078	এই গণের লাতিন নাম Juglans য়ুগ্লান্স্‌ এসেছে Jovis glans য়ৌইস্‌ গ্লান্স্‌ যার অর্থ " জুপিটারের / জিউসের বাদাম"।
9079	শেওগঞ্জ ( ইংরেজি :Sheoganj), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সিরোহি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
9080	মিটিওরা লিংকিন পার্ককে বেশ কয়েকটি পুরস্কার এবং সম্মান এনে দেয়।
9081	সসের তরল উপাদান দরকার হয়, তবে কিছু সসে কঠিন অংশ বেশি থাকে তরলের থেকে যেমন- চাটনী।
9082	প্র্যাট ১৮৮২ থেকে অদ্যাবধি কার্ডভিত্তিক অনুমান সংশ্লিষ্ট পরীক্ষাগুলোর একটি পূর্ণাঙ্গ পর্যালোচনা রচনা করেন।
9083	সদ্য সৃষ্ট এই শিল্পের বিভিন্ন কলাকুশলীদের স্বীকৃতি দেবার মাধ্যমে এটিকে উৎসাহিত করাই ছিলো এই সংগঠনের কাজ।
9084	সংসদীয় দলের আপত্তির কারণে অনেক বাঙালি মুসলমান সদস্য ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত উত্থাপিত সংশোধনীটিকে সমর্থন করতে পারেননি ।
9085	কিন্তু পরে স্ত্রী সূর্যমুখীর একান্ত অনুরোধে তাঁকে গোবিন্দপুরে নিয়ে আসেন।
9086	প্রায়া বন্দরে পৌঁছার আগের দিন ডারউইন জাহাজের ডেক থেকে বাদামি রঙের বালুর নমুনা তুলে রেখেছিলেন যাতে পাথরকণা, জীবাণু এবং বীজকণার সন্ধান পান।
9087	বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে বানরের আবাসস্থল লাল বর্ণে চিহ্নিত।
9088	এই চরিত্রগুলি হল ফ্রোডো ব্যাগিনস, স্যামওয়াইজ গ্যামজি (স্যাম), মেরিয়াডক ব্র্যান্ডিবাক (মেরি) ও পেরিগ্রিন টুক (পিপিন)।
9089	এখানকার বিভিন্ন প্রজাতির বন্যপ্রাণী, বিশেষ করে পাখি, দেখতে পাওয়া যায়।
9090	চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য (জন্ম ৩৪০ খ্রীষ্টপূর্ব, শাসনকাল ৩২০-২৯৮ খ্রীষ্টপূর্ব) বংশ পরিচয় নিয়ে মতান্তর আছে।
9091	কামনাবাসনায় আচ্ছন্ন এক যুগে জ্ঞানের আলোক তাঁকে শক্ত বাস্তবতাবোধ প্রদান করেছিল।
9092	প্রাথমিক পর্যায়ে ধরা পরলে ক্যান্সার থেকে সুস্থ্য হয়ে ওঠার সম্ভাবনা প্রচুর থাকে।
9093	বি এ এফ শাহীন কলেজ ঢাকা বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
9094	জাল্‌ৎসবুর্গ অস্ট্রিয়ার সবচেয়ে নয়নাভিরাম শহরগুলির একটি।
9095	তিনি একটি লেন্স এবং আরেকটি প্রিজম ব্যবহার করে পূণরায় ঐ বর্ণালিগুলোকে সাদা রঙের আলোতে পরিনত করেন।
9096	এটি হারজের রচনা নয়, টিনটিন কে নিয়ে একটি সিনেমা থেকে তৈরি করা কমিক্স।
9097	কেন্দ্রে সৃষ্টি হয় একটি উত্তপ্ত ও ঘন ভ্রূণ তারা।
9098	কম্পিউটার বাস ( ইংরেজি ভাষায় : Computer Bus) কম্পিউটারের মাদারবোর্ডে বিদ্যমান মাইক্রোপ্রসেসর এবং অন্যান্য চিপ বা কমপোনেন্ট গুলি বিদ্যুৎ পরিবাহী লাইনের মাধ্যমে সংযুক্ত - সংযোগ স্থাপনকারী এই লাইনগুলোকে বাস বলে ।
9099	খাইবারের সুরক্ষিত কামূস দুর্গ জয় করলে মহানবী(স) তাঁকে "আসাদুল্লাহ" বা আল্লাহর সিংহ উপাধি দেন।
9100	ব্যক্তিগত জীবন মনিকা বেলুচ্চির জন্ম ইতালির সিত্তা দি কাসতেল্লো, উমব্রিয়াতে।
9101	৬ই মার্চ ১৯৪০ ফিনল্যান্ড শান্তির জন্য আবেদন করল ।
9102	যে কোনো সমস্যার সমাধানের প্রচেষ্টায় বুদ্ধিবৃত্তিসম্পন্ন মানুশগের হাতিয়ার বিচারমূলক চিন্তা।
9103	৪ গ্রাম চর্বি, ৬৮০ মিলিগ্রাম ক্যালসিয়াম, ২২৩ মিলিগ্রাম ফসফরাস থাকে।
9104	এছাড়া কলকাতায় বসবাসরত ভারতীয় চিকিৎসকরাও আলাদা একটি গ্রুপ তৈরি করেছিলেন।
9105	বড়দিদি প্রকাশের বিষয়ে শরৎচন্দ্রের কিছুই না জানার কারণ হলো- ‘ভারতী’তে বড়দিদি প্রকাশের সার্বিক দায়িত্বটি পালন করেন তাঁর বাল্যবন্ধু সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায়।
9106	তাঁর বাবার নাম মনোমোহন বসু ।
9107	প্রথম জীবন ও পরিবার ভূপেন্দ্রনাথ কলকাতার বাসিন্দা ছিলেন ।
9108	২০০৪ সালে পেরিতো মোরেনো হিমবাহ পেরিতো মোরেনো ( ) আর্জেন্টিনার সান্তা ক্রুজ রাজ্যের লস গ্লাসিয়ারেস ন্যাশনাল পার্কে অবস্থিত একটি হিমবাহ।
9109	এসওএস এর বিশ্বময় বিস্তৃতি হারম্যান মেইনার Imst "এসওএস শিশু পল্লীর" পরিচালক থাকার সময়ই ইয়রোপের বিভিন্ন দেশে "এসওএস শিশু পল্লীর" শাখা খুলতে সাহায্য করেন।
9110	বিশেষণ বিশেষণগুলি একবচনে লিঙ্গ ও কারকভেদে রূপ পরিবর্তন করে।
9111	বাসুদেব কণ্বের রাজত্বকাল সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না।
9112	আবার এমনও হতে পারে, বুধের বর্তমান চৌম্বক ক্ষেত্র একটি আদি ডায়নামো প্রভাবের অবশিষ্ট হিসেবে রয়ে গেছে, যদিও উক্ত প্রভাবটির কোন অস্তিত্ব বর্তমানে নেই।
9113	মনিকা পিডারসেন একজন ডেনিশ গায়িকা সিনফোনিয়া ব্যান্ডের ও সাবেক গায়িকা নরওয়েজিয়ান গোথিক মেটাল ব্যান্ড সাইরেনিয়ার।
9114	রাগ সুঘরাই কানাড়া‎ ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত -এর রাগবিশেষ ।
9115	একজন জার্মান মডেল এবং অভিনেত্রী ।
9116	এরপর দুই বছর ভারতের অপর দুই রাজ্য ত্রিপুরা ও ওড়িশা ফোকাল থিম নির্বাচিত হয়।
9117	১৮৭৮ সালের ২৫ জানুয়ারিতে লোরেন্‌ৎস বিশ্ববিদ্যালয়ে তার প্রথম লেকচার দেন যার বিষয় ছিলো "De moleculaire theoriën in de natuurkunde" (পদার্থবিজ্ঞানের আণবিক তত্ত্বসমূহ)।
9118	শেষ পর্যন্ত ১৯৫০ সালে ইস্ট বেঙ্গল ˆস্টট অ্যাকুইজিশন অ্যাক্ট-এর অধীনে জমিদারি প্রথার বিলোপ ঘটে।
9119	মৌলবাদীদের ঘৃণ্য চেষ্টার প্রভাবে ১৯৯৫ সালে নারী বইটি নিষিদ্ধ করতে বাধ্য হয় বাংলাদেশ সরকার।
9120	শহরের বিশেষ বিশেষ রুটে মিটার ট্যাক্সি ও অটোরিকশা চলে।
9121	হিউয়েন-সাং পুণ্ড্রবর্ধন থেকে একটি বিশাল নদী অতিক্রম করে কামরুপ আসেন।
9122	রিয়েল-টাইম অপারেটিং সিস্টেমে সুসংজ্ঞায়িত ও নির্দিষ্ট সময়সীমা থাকে।
9123	যুক্তরাষ্ট্র ছাড়াও আরও কিছু দেশ ডলারকে সরকারী মুদ্রা হিসাবে ব্যবহার করে।
9124	রেলপথটি ছিল মার্টিন লাইট রেলওয়ে কম্পানির ।
9125	সাহিত্য সমালোচক হিসেবে বিশেষ পরিচিতি পান।
9126	এই কবিতাটিতে ট্রয় নগরীর ধ্বংসের পরে ইথাকার রাজা ওডিসিউস তার নিজের স্বদেশের ভূমিতে ফিরে আসার ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে।
9127	তাঁর এগেইন্সট মেথড বইয়ে তিনি দাবি করেন যে কোন বিশেষ পদ্ধতি প্রয়োগের ফলে বিজ্ঞানের অগ্রগতি সাধিত হয়নি।
9128	বেদে বহরের নিঃসন্তান বেদে সর্দার তাকে ভালো করে তোলে এবং জোছনা নামেই নিজের নাতনির মতো একজন পেশাদার বেদেনি হিসেবে গড়ে তোলে।
9129	মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে হানাদার বাহিনী টাঙ্গাইল সার্কিট হাউসে অবস্থান নিয়ে শুরু করে হত্যাযজ্ঞ।
9130	ঐদিকে আবার জেরি তথা মেয়ে ড্যাফনিকে দেখে এক কোটিপতি তার প্রেমে পড়ে যায়।
9131	স্পেনের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত জিব্রাল্টার প্রণালীর মাধ্যমে সহজেই স্পেন ও আফ্রিকার মধ্যে যাতায়াত সম্ভব।
9132	আদানায় তুলা, গম, ভুট্টো, সয়াবিন, আঙ্গুর এবং বিভিন্ন ফল বিপুল পরিমাণে উৎপন্ন হয়।
9133	মোজিলা ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল মোজিলার সাথে সম্পর্কিত প্রতিষ্ঠান নেটস্কেপের মাধ্যমে এবং ১৫ জুলাই ২০০৩ সালে এটির ঘোষণা করা হয়।
9134	ক্রান্তীয় বা উপক্রান্তীয় জলবায়ু ও বাৎসরিক ৪০০ মিলিমিটার বা তার বেশি বৃষ্টিপাত ছোলাগাছের স্বাভাবিক ফলনের জন্য জরুরি।
9135	প্রত্যেক বধ্যভূমিতে ফলক স্থাপনের পরিকল্পনা হচ্ছে।
9136	Radice, William, Myths and Legends of India, 2001, p. 130-138, Viking Penguin Books Ltd., ISBN 9780670049370 কিন্তু সকল সাবধানতা স্বত্ত্বেও মনসা তার উদ্দেশ্য বাস্তবায়নে সমর্থ হয়।
9137	সেই সঙ্গে এখানে এক্সিকিউটিভ প্রশিক্ষণের একটি ব্যাঙ্কেটও রয়েছে।
9138	কিন্তু তাঁর স্ত্রী মিনাল এবং পুত্র রুচির বাড়ির বাইরে পাবেন মাত্র একজন সশস্ত্র প্রহরী।
9139	যেসব ধ্বনির উচ্চারণকালে কোনও উচ্চারক একটি উচ্চারণস্থান পুরাপুরি স্পর্শ করে বায়ুপ্রবাহটি কিছুক্ষণ চেপে ধরে রাখার পরে স্ফোটন সৃষ্টি করে সেগুলোকে স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনি বলা হয়।
9140	মৃত্যু ঢাকার তেজগাঁও বিমানবন্দরে বিমানবাহিনীর একটি প্রশিক্ষণ বিমান ভূপাতিত হলে মাহবুব আলী খান সেই স্থান পরিদর্শনে যান আর সে সময় সেখানে তার হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে যায়।
9141	হোর্মোজগন প্রদেশ ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি।
9142	কিন্তু তিনিই ছিলেন প্রথম গ্রিক দার্শনিক যিনি তার দার্শনিক প্রজ্ঞা লেখনীর মাধ্যমে জীবিত রেখে গেছেন।
9143	বেলিজ মধ্য আমেরিকার সবচেয়ে ক্ষুদ্র ও স্বল্পবসতিপূর্ণ দেশগুলির একটি।
9144	অপর পক্ষেরও দু একজন অতিথি উপহার সামগ্রী নিয়ে এই আচারে যোগ দেন।
9145	এর প্রচার তরঙ্গ ৮৯.
9146	তাই তিনি এমন একটি প্রতিষ্ঠান স্থাপনের চিন্তা করছিলেন যেখানে নিয়মিত বিজ্ঞান বক্তৃতার আয়োজন করা যায়।
9147	ঢাকা ক্লাবের ইতিহাস এবং পুরনো নথিপত্র অনুযায়ী আন্টাঘর ময়দানের কাছে ঢাকা ক্লাবের এক একর জমির ছিল (সূত্রপুর মৌজাঃ খতিয়ানঃ ৬১৪, প্লট ৬৬৪-৬৬৫)।
9148	রবার্ট বয়েলের অনুসন্ধান ও গবেষণার ফলে যখন আলকেমি এবং রসায়নের মধ্যে সতন্ত্র পার্থক্য সূচিত হয় তখন থেকেই আধুনিক রসায়নের উদ্ভব ঘটতে শুরু করে।
9149	এখানে দ্রষ্টব্য যে এই পদ্ধতি ২কে চিরকালের জন্য সত্য প্রমাণিত করতে পারে না, এটি শুধু ২কে মিথা-প্রতিপাদন করতে পারে।
9150	তারা রাত্রি বেলা একটি দরজা বিশিষ্ট উড়ন্ত বস্তু দেখেছিল যার দরজার অভ্যন্তরীণ থেকে আগতো উজ্জল আলো গাছগুলি থেকে ছায়া দূর করে প্রায় দশ মাইল ব্যাসার্ধ জায়গা জুরে আলোকিত করেছিল এবং প্রচণ্ড গতিতে তার নিজ স্থান থেকে উডায়ন করতে সক্ষম হয়েছিল।
9151	এই কারণে ক্লাবটির নতুন ডাক নাম হয় দ্য ইনভিন্সিব্‌ল।
9152	পেরিক্লিস ( প্রাচীন গ্রিক ভাষা : Περικλῆς পেরিক্ল্যাস্‌, অর্থাৎ "মহিমান্বিত", ৪৯৫ খ্রীস্টপূর্ব-৪২৯ খ্রীস্টপূর্ব) ছিলেন গ্রিক সভ্যতার স্বর্ণযুগে এথেন্স নগরের একজন প্রভাবশালী ও মান্যগণ্য নেতা, বক্তা এবং সেনাপতি।
9153	তিনি ১৯৬১ সাল থেকে ১৯৬৩ সালে নিহত হওয়ার আগ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন।
9154	ডি অপরেশন তালাশ" নামের একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়, যার উদ্দেশ্য ছিলো সিআইডি টিমে নতুন অফিসার নেয়া।
9155	দৈনন্দিন জীবনে আর্দ্রতা বলতে আমরা আপেক্ষিক আর্দ্রতাকে বোঝাই।
9156	নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে চারদলীয় ঐক্যজোট বিপুল ভোটের ব্যবধানে পরাজিত হয়।
9157	যা উয়েফা কাপে কোয়ালিফাই করার থেকে এক স্থান দুরে ছিল।
9158	মুসলিম লীগ প্রার্থী খাজা নাজিমুদ্দিনের নির্বাচনী প্রতীক ছিল “হারিকেন” আর হক সাহেবের কৃষক প্রজা পার্টির প্রতীক ছিল “লাঙ্গল”।
9159	" ফিফা শৃংখলা কমিটি লাল কার্ড পাওয়ার ঘটনা তদন্ত করে রুনিকে দুটি খেলাতে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে এবং ৫,০০০ সুইস ফ্রাঁ (২,২০৭ পাউন্ড) জরিমানা করে।
9160	ব্যক্তিগত জীবন ভ্যান পার্সির মা একজন শিক্ষক এবং বাবা একজন শিল্পী।
9161	১৯০৯ সালে এই কমিশন তার প্রতিবেদন প্রকাশ করে।
9162	এর হিন্দি সংস্করণ ক্যা আপ পাঁচবি পাস সে তেজ হ্যায়?
9163	তাদেরকে বন্যার হাত থেকে রক্ষার জন্য বাধ নির্মিত হয়েছে।
9164	উবের ব্যভ-মেরি জেনারেল শার্ল দ্য গোলের অনুরোধে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করা শুরু করেন।
9165	এনায়েতুল্লাহ্‌ খান বাংলাদেশের বিশিষ্ট্য সাংবাদিক ও সাবেক মন্ত্রী।
9166	তিনিই মানবজাতিকে কৃষিকাজ, পশুপালন, রান্না ও অন্যান্য কাজ শেখান।
9167	ফজলুক হকের সান্নিধ্য ঘটে বরিশালে ।
9168	১৮৮৫ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা পায় এবং এর লক্ষ্য, উদ্দেশ্যও ভারতীয় সংঘের সাথে মিল থাকায় ১৮৮৬ সালে কলকাতায় অনুষ্ঠিত কংগ্রেসের ২য় অধিবেশনে সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সিদ্ধান্ত নিলেন ভারতীয় সংঘকে কংগ্রেসের সাথে একীভূত করেন।
9169	তাঁর গানের বৈশিষ্ট্য ছিল গলাকে ভেঙে গান গাওয়া যা আগে কখনও শোনা যায়নি।
9170	৪৭৮-৭৯ আশ্রমের আম্রকুঞ্জ উদ্যানে একটি গ্রন্থাগার নিয়ে রবীন্দ্রনাথ চালু করলেন " ব্রহ্মবিদ্যালয় " বা "ব্রহ্মচর্যাশ্র" নামে একটি পরীক্ষামূলক স্কুল।
9171	তদুপরি শিক্ষা বিস্তারের মহতী কাজে তিনি আজীবন সংশ্লিষ্ট ছিলেন।
9172	এরপর ঘাড় থেকে একটি চিকন ফিতা শরীরের মাঝ বরাবর পেছন দিয়ে নিতম্বের ভাঁজের ভেতর দিয়ে প্রসারিত হয়।
9173	গুগলের নিজস্ব প্রাতিষ্ঠানিক মূলমন্ত্র হল "Don't be evil"।
9174	ধান এ জেলার প্রধান ফসল।
9175	আর এ কারণে সেক্সকে জৈবলিঙ্গ এবং জেন্ডারকে সামাজিক বা সাংস্কৃতিক লিঙ্গ বলে অনেকে অভিহিত করেন।
9176	কিংবদন্তি মহাভারত মহাভারতে মনসার বিবাহের কাহিনিটি রয়েছে।
9177	তিতুমীর বর্তমান চব্বিশ পরগণা, নদীয়া এবং ফরিদপুরের বিস্তীর্ন অঞ্চলের অধিকার নিয়ে সেখানে ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।
9178	নেত্রপাত বা পলক ফেলা এত তাড়াতাড়ি হয় যে পলক শব্দটি "ক্ষুদ্র সময়" বা ক্ষণ হিসাবেও ব্যাবহার হয়।
9179	আজভ সাগরের জলবায়ু মহাদেশীয় ও মৃদু প্রকৃতির।
9180	ইলোরা ও এলিফান্টা গুহাচিত্র সহ একাধিক ভাস্কর্যে সপ্তমাতৃকার মধ্যেই তাঁর মূর্তি অঙ্কিত হয়েছে।
9181	সেদিনই তাকে মনোনীত করা হয়।
9182	এখন পর্যন্ত এই পরিবারের চারটি উপ-পরিবার পাওয়া যায়।
9183	সেপ্টেম্বর মাসেই তিনি আইসিএল-এর সাথে সম্পর্কছিন্ন করেন।
9184	পুরুষ পশতুনরা প্রাচীন জাতিগত আচার মেনে চলেন, যে আচারে সাহস, ব্যক্তিগত সম্মান, প্রতিজ্ঞা, স্বনির্ভরতা ও আতিথেয়তাকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে।
9185	তাকে সর্বকালের সেরা পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
9186	মুহাম্মদ শাহ নিজামের ক্যাম্পে যোগ দেওয়ার পরে তিনিই ছিলেন সাইদদের পরবর্তী দাবিদার।
9187	এটি জর্জিয়ার দ্বিতীয় সরকারী ভাষা।
9188	তবে বর্তমানে আবহাওয়ার পূর্বাভাস এবং জাহাজের উন্নতি হবার ফলে দুর্ঘটনার সংখ্যা কম।
9189	এ কুচ- হুয়া শব্দ হতে কচুয়া নামের উৎপত্তি হয়।
9190	কম্পিউটিং-এর পরিভাষায় অক্ষরমূলকে ক্যারেক্টার নামেও ডাকা হয়।
9191	অ্যাপারিশন অ্যাপারিশন (Apparition) হচ্ছে হ্যারি পটার সিরিজে জাদুর সাহায্য টেলিপোর্টেশনের প্রক্রিয়া।
9192	ফালতু যে সুরি খেপির (ইন্দ্রাণী হালদার অভিনীত একটি পাগলি চরিত্র) সন্তান সে কথা সকলেরই জানা, কিন্তু তার বাপ কে ছিল তা জানত না কেউই।
9193	পুষ্টিকর এবং সুস্বাদু খাদ্য হিসেবে এর সুনাম আছে।
9194	গ্যালারিগুলোতে কাঠ খোদাই, কারুশিল্প, পটচিত্র ও মুখোশ, আদিবাসী জীবনভিত্তিক নিদর্শন, গ্রামীণ লোকজীবনের পরিবেশ, লোকজ বাদ্যযন্ত্র ও পোড়ামাটির নিদর্শন, তামা-কাসা-পিতলের নিদর্শন, লোহার তৈরি নিদর্শন, লোকজ অলংকারসহ রয়েছে বহু কিছু।
9195	চরিত্র এই পাখি উড়তে পারতো না।
9196	তিনি সফলভাবেই একাজ করতে সমর্থ হন।
9197	পরবর্তী শতকে জেন অস্টিন এই শাখাটিকে পরিবর্ধিত করেন।
9198	রাঢ় অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে দামোদর নদের তীরে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪০ মিটার উচ্চতায় বর্ধমান শহরটি অবস্থিত।
9199	তারা সম্ভবত মধ্যভারতের বিন্ধ্য পর্বতমালা অঞ্চলে বাস করত।
9200	উত্তরে জালালাবাদ ও পাকিস্তানের পেশওয়ার শহর সংযুক্ত, অন্যদিকে দক্ষিণে কান্দাহার ও চামান শহর সংযুক্ত।
9201	বার্নেল ও হেনরি ইউল নামের দজন ইংরেজ প্রকাশিত অভিধান "হবসন জবসন"-এ উল্লেখ করা হয়েছে মসলিন শব্দটি এসেছে 'মসূল' থেকে।
9202	তবে জলরঙে নিসর্গ চিত্রে তাঁর প্রতিভার সবথেকে বেশি বিকাশ দেখা গেছে ।
9203	তিনি গ্রে'স অ্যাটানমি টিভি ধারাবাহিক ও নকড আপ চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে তাঁর অভিনয়ের জন্য বেশি পরিচিত।
9204	মু'জেযা অতঃপর আল্লাহ্‌ তাআলা বললেনঃ তোমার ডান হাতে ওটা কি?
9205	এই ম্যাচে রোনালদো এবং প্যাট্রিক ক্লুভার্ট প্রত্যকেই নিজ নিজ দলের পক্ষে একটি করে গোল করে।
9206	লিনুস প্রথমদিকে মিনিক্স নামের একটি সরলীকৃত ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম নিয়ে কাজ শুরু করেন।
9207	বাংলা ভাষার উৎস ও বিকাশ ছিল তাঁর গবেষণার প্রতিপাদ্য।
9208	এটিই ছিল পাহাড়পুরে প্রথম প্রত্নতাত্ত্বিক পরিদর্শন।
9209	ছবিটিতে অভিনয় করেন সে যুগের বিশিষ্ট অভিনেতা রুডলফ ভ্যালেনটিনো।
9210	১৭৯৭ সালের শেষের দিকে বর্তমান অগাস্টা নামটি প্রদান করা হয়।
9211	মনিরামপুর বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা ।
9212	তর্কযুদ্ধে ইউরোপীয় মিশনারিদের পরাস্ত করে ভারতের ধর্ম, সভ্যতা ও সংস্কৃতি বিষয়ে তাঁদের ছড়ানো কুৎসার সমুচিৎ জবাব দেন।
9213	তোরোস পর্বতমালার পশ্চিম প্রান্তের উত্তরে বৃহদাকার এগ্রিদির হ্রদ এবং বেইসেহির হ্রদগুলি অবস্থিত।
9214	প্রায় ৬০০০ খৃষ্টপূর্বাব্দে ভোলগা নদীর তীরে যে মানবগোষ্ঠী পরিবার স্থাপন করেছিলো, তাদেরই আবাস ও জীবন নিয়ে রচিত হয়েছে প্রথম গল্পটির দৃশ্যপট।
9215	এ সবজিতে প্রচুর পরিমাণে আমিষ, ক্যালসিয়াম, ভিটামিন-এ এবং ভিটামিন-সি রয়েছে।
9216	এটি সমুদ্র সমতল থেকে গড়ে ৩১ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
9217	হাফিজের নামে এরকম অনেক গল্প চালু আছে, যার বেশীরভাগই বিশ্বাসযোগ্য নয়।
9218	১৯৩১ সালের মার্চ মাসে দ্যা ইলেকট্রিক এ্যান্ড মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড গঠিত হয় কলম্বিয়া গ্রামোফোন কোম্পানি ও গ্রামোফোন কোম্পানির সাথে হিজ মাস্টারস ভয়েজ লেবেলের মাধ্যমে।
9219	জীববিজ্ঞান দৈহিক বৈশিষ্ট্য এর গায়ের রঙ হলুদ থেকে হালকা কমলা রঙের হয়, এবং ডোরার রঙ হয় গাঢ় ক্ষয়েরি থেকে কালো; পেটটি হচ্ছে সাদা, এবং লেজ কালো কালো আংটিযুক্ত সাদা।
9220	এযুগের নারীবাদীরা বলতেন জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি একান্তভাবেই নারীর হাতে থাকা উচিত।
9221	বহরটির অনেক জাহাজকেই যুদ্ধে একত্রে অংশ নেয়া থেকে বিভিন্ন কারণে বিরত রাখা হয়েছিল; যেমন একটি কারণ হচ্ছে সময় অনুযায়ী বিভিন্ন জাহাজকে রক্ষণাবেক্ষণের জন্য বিরত রাখা হত।
9222	১৯৯৯ সালের অস্কার উৎসবে এই সিনেমা সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে।
9223	এর সাথে এক হয় প্রাদেশিক চাষীদের আন্দোলন।
9224	তিনি প্রভাবশালী ইরানী পরিচালক ও লেখক মোহসেন মাখমালবফের মেয়ে।
9225	উল্লেখ্য, এই হুগলি জেলাই বারোয়ারি পূজার উৎসস্থান বাংলায় বিভিন্ন প্রান্তে অসংখ্য বাড়িতে দুর্গাপূজা হয়ে থাকে।
9226	কর্পোরেশন মহানগরের সমস্ত নাগরিক পরিষেবা প্রদানে দায়বদ্ধ।
9227	আন্নাবা শহর পূর্ব আলজেরিয়ার প্রধান সমুদ্র বন্দর ও পোতাশ্রয়।
9228	তার লেকচার উপলক্ষে কক্ষটি সাজানো হয় এবং লেকচারের পর শিক্ষার্থীরা প্রচুর সম্ভাষণ জানাতে থাকে।
9229	যেকোন বাহুকেই ভূমি ধরা যায়।
9230	বিভিন্ন তত্ত্ব অনুযায়ী প্রেরণার শিকড় প্রোথিত রয়েছে আমাদের প্রাথমিক প্রয়োজনের মধ্যেই - যার মধ্যে অন্যতম শারীরিক কষ্ট হ্রাস করা এবং তৃপ্তি বাড়ানো।
9231	১৯৭৭ খ্রিস্টাব্দ থেকে যুক্তরাজ্যের আমন্ত্রণে ইউরোপীয়ান ইউনিয়ন জি৭-এর সকল সম্মেলনে যোগ দেয়।
9232	পৌরাণিকা: বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১ শাক্তধর্মের ইতিহাসে মহাবিদ্যা ধারণার বিকাশ একটি গুরুত্বপূর্ণ মোড়।
9233	মঙ্গলের ভূ-ত্বকের গড় পুরুত্ব ৫০ কিলোমিটার (৩১ মাইল)।
9234	ইলোকানো ভাষা ফিলিপিন দ্বীপপুঞ্জের তৃতীয় বৃহত্তম ভাষা।
9235	গনু( ) হল একটি ইউনিক্স-লাইক অপারেটিং সিস্টেম ।
9236	প্রথম আইএনএ-র পতন হয় সেই বছর ডিসেম্বরেই।
9237	১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান বিভাজনের সময় হিন্দু ধর্মালবম্বী সিন্ধিভাষীরা পাকিস্তান ত্যাগ করে ভারতে চলে যান; এরা দেবনাগরী লিপিতে লিখতেন।
9238	১৯৮৬ সালে ৫টি স্টেশন নিয়ে এটি চালু হয়।
9239	শেষের দিকে অসুস্থতার কারণে তিনি রাজনীতি থেকে দূরে সরে আসেন।
9240	সংগৃহীত হয়েছে: ১৭ ডিসেম্বর, ২০০৯ ছবিটির মাধ্যমে প্রাপ্ত এ বিপুল অর্থ জোলি-পিট দম্পতি একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠানে দান করে দেন।
9241	এই ঝিলগুলি বৃষ্টির জলে পুষ্ট।
9242	ব্যাপক নিধনই বিপন্ন হওয়ার কারণ।
9243	এই অঞ্চলেই দুর্ধর্ষ সন্ত্রাসী জ্যাক দ্য রিপারের আবির্ভাব ঘটেছিল।
9244	গ্যালিলি তার দুরবিনের মাধ্যমে বৃহস্পতির উপগ্রহ এবং শনির বলয় পর্যবেক্ষণ করেছিলেন।
9245	ইন্টারনেটের মাধ্যমে পরস্পরের সাথে যুক্ত হাইপার টেক্সট ডকুমেন্টগুলো নিয়ে কাজ করার পক্রিয়ায় ওয়াল্ড ওয়াইড ওয়েব নামে পরিচিত।
9246	রেইকিয়াভিক আইসল্যান্ডের রাজধানী, বৃহত্তম শহর ও বন্দর।
9247	অতীতে, পশ্চিমবঙ্গের অধিবাসীদের আয়ের প্রধান উৎস ছিল কৃষি।
9248	বাসার ( ইংরেজি :Basar), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম সিয়াং জেলার একটি শহর ।
9249	কমিউনিটির মাধ্যমে এর ইউজারগণ সাপোর্ট পেয়ে থাকেন।
9250	Dutta & Robinson 1995, p. 253 ১৯২৬ সালে বেনিতো মুসোলিনির আমন্ত্রণে ইতালি সফরে গিয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথ।
9251	সাংসদ ও জেলা পরিকল্পনা কমিটির সাহায্যে বর্তমানে কলেজের নিজস্ব বিশাল ভবন নির্মিত হয়েছে।
9252	কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক কে ব্যবহার করে জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক কে বোঝা সম্ভব অথবা প্রকৃত জৈবিক মডেল তৈরি না করেও কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার (Artificial Intelligence) অনেক সমস্যা সমাধান করা সম্ভব।
9253	ফটিক অর্থ স্বচ্ছ ও ছড়ি অর্থ ঝরণা।
9254	মুজাহেদিনেরা পিডিপিএ সরকারের বিরুদ্ধে আক্রমণ জোরদার করে।
9255	প্রখর রোদ সুপারি গাছ সইতে পারে না।
9256	পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং বা শক্তি প্রকৌশল তড়িৎ প্রকৌশলের একটি অংশ যা প্রধানতঃ তড়িৎ শক্তি সঞ্চালন এবং বিতরণ, শক্তির রূপান্তর এবং তড়িৎযন্ত্র নিয়ে কাজ করে।
9257	এই উপলব্ধি থেকে ভাটি অঞ্চলে সামরিক অভিযান পরিচালনার জন্য তিনি অভিজ্ঞ ও দক্ষ কর্মকর্তা এবং সৈন্য নিয়োগ করেন।
9258	রপ্তানীযোগ্য পণ্যের বেশিরভাগই প্রকৌশলসংক্রান্ত, বিশেষকরে যন্ত্রপাতি, গাড়ি, রাসায়নিক দ্রব্যাদি এবং ধাতু।
9259	এছাড়া সুহ্‌রাওয়ার্দিয়া, মাদারীয়া, আহমদিয়া ও কলন্দরিয়া নামে আরও কয়েকটি তরিকার উদ্ভব ঘটে।
9260	কর্কটক্রান্তি রেখা এই দেশের মাঝবরাবর প্রসারিত হয়ে সারা দেশটিকে ক্রান্তীয় ও নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে স্থাপন করলেও, ভারতের জলবায়ু সাধারণত ক্রান্তীয়।
9261	এটি হচ্ছে মার্কিন সশস্ত্র বাহিনীর সবচেয়ে পুরোনো এবং সর্ববৃহৎ শাখা।
9262	জলবায়ুতে জমে থাকা বাস্পাকারে জলের পরিমাণও নেহাত কম নয়।
9263	পবিত্র কুরআনে সর্বমোট ১১৪টি সূরা বা অধ্যায় আছে।
9264	তিনি বিনিয়োগ করেন প্রায় ৮০০ মিলিয়ন পাউন্ড (১.
9265	কিন্তু এবারও ভাগ্য তার বিশেষ সহায় হয় নি।
9266	প্রাণী ও জীবজন্ত আফগানিস্তানের উদ্ভিদরাজি সংখ্যায় অল্প কিন্তু বিচিত্র।
9267	১৯২৮ সালে সর্বভারতীয় খিলাফত সম্মেলন এবং সর্বভারতীয় মুসলিম সম্মেলন অনুষ্ঠানে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন।
9268	পিতার বদলীর চাকরীর সুবাদে ওয়ালিউল্লাহ পূর্ব বাংলার বিভিন্ন অংশ দেখার সুযোগ লাভ করেন।
9269	১৯৬৩ সালে সুর্ৎসেই আগ্নেয় দ্বীপটি যখন সাগরের তলদেশ থেকে উপরে উঠে আসে, তখন শহরটি আগ্নেয়ভস্মে ঢাকা পড়ে যায়।
9270	শেষোক্ত ছবিতে তিনি তাঁর বিখ্যাত আনন্দধারা বহিছে ভুবনে গানটি গেয়েছিলেন।
9271	তাঁর আক্রমণের লক্ষ্য ছিল মূলত জাপানি ও আমেরিকান জাতীয়তাবাদ।
9272	এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণার কোন স্থায়ী বিচ্যুতি ঘটায় না, বরং এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দন বা কম্পন দ্বারা সঞ্চালিত হয়।
9273	এর বাইরেও ছিল সের্মো প্লেবেইয়ুস বা অশিক্ষিত জনগণের মুখের ভাষা; এই লাতিন ভাষাতে বাক্যগঠন ও বাক্যে পদের ক্রম সরল এবং নতুন শব্দের সংখ্যা বেশি।
9274	ডেনমার্ক জাতীয় দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন এবং ৪৩ খেলায় ৫ গোল করেছেন।
9275	১৯৬৪ সাল থেকে বিশ্বভারতী সঙ্গীত সমিতির সঙ্গে রবীন্দ্রসঙ্গীতের গায়ন বিষয়ে তাঁর মতভেদ শুরু হয়।
9276	ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি ভারতের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল।
9277	’ মুক্তিযোদ্ধাদের দেওয়া তথ্য মতে, মুক্তিযুদ্ধের সময় আজহারুল ইসলাম ৭০ জনের একটি সশস্ত্র আলবদর স্কোয়াডের নেতৃত্ব দিতেন।
9278	আষাঢ়ী পূর্ণিমা থেকে শুরু হয় তিন মাসব্যাপী কঠোর ধর্মীয় আনুষ্ঠানিকতা।
9279	যেসব বিজ্ঞানী এই দুরবিন ব্যবহার করতে চান তাদেরকে প্রথমে প্রস্তাব পেশ করতে হয়, সেই প্রস্তাব একটি স্বাধীন বোর্ডের বিচারে উপযুক্ত বিবেচিত হলে তিনি অনুমতি পান।
9280	আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের কাছে যুদ্ধকালীন সময়ে বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য ও অগ্রগতি নিয়ে নিয়মিতভাবে বুলেটিন, পুস্তিকা প্রকাশনার কাজে নিজেকে সম্পৃক্ত করে স্বাধীনতা যুদ্ধে ব্যাপক অবদান রাখেন।
9281	শ্রীচৈতন্য কলেজ অফ সাইন্স এ বিঙ্গান এবং কলার বিষয় গুলো পড়ান হ্য়।
9282	মৌলিক কণার গবেষণার ইতিহাসে এটি একটি বিখ্যাত আবিষ্কার।
9283	জীবদেহে অনেক বহুমুখী জটিল বিশালাকার অণু রয়েছে এবং এগুলো জীবের বিভিন্ন কার্যক্রমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
9284	শাক্ত্যাবেস ও অবেস অবতার অবতারদের দুটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়: * সাক্ষাৎ * অবেস যখন বিষ্ণু স্বয়ং অবতীর্ণ হন, তখন তাকে সাক্ষাৎ বা শাক্ত্যবেসাবতার বলা হয়।
9285	জমি নির্বাচন, ভিত্তিস্থাপন, মন্দির প্রতিষ্ঠা ও পরে ১৮৮২ সালে উল্টোরথ উপলক্ষে মোট চারবার শ্রীরামকৃষ্ণ এই মন্দিরে আসেন।
9286	তাঁর জনপ্রিয় বইয়ের মধ্যে 'আমাদের ঘিরে থাকা মহাবিশ্ব'(The Universe Around Us) এবং 'রহস্যময় মহাজগৎ'(The Mysterious Universe) চিরায়ত এর মর্যাদা পেয়েছে।
9287	পরবর্তীতে এক রাজার অধীনে আসে।
9288	ওয়েব ভিত্তিক পরিসংখ্যান থেকে দেখা যায় যে, ডেক্সটপ লিনাক্স ব্যবহারকারীদের প্রায় ৫০% উবুন্টু ব্যবহার করেন।
9289	সাধারণত লিমেরিকের বক্তব্য অর্থবোধক হয় না।
9290	কেননা তাদের কনফিগারেশন d 10 এই উপাদানগুলোর মাত্র কয়েকটি অবস্থান্তর প্রজাতির আয়নে আংশিকভাবে পূর্ণ d উপস্তর থাকে এবং কেবল মার্কারির ক্ষেত্রে Hg 2 2+ দেখা যায় যা আংশিকভাবে পূর্ণ উপস্তর ঠিকভাবে গঠন করে না যা শেষোক্ত সংজ্ঞার বিরোধী।
9291	বাউলবাদ গৌড়িয় সহজিয়া বৈষ্ণববাদ, সহজিয়া বৌদ্ধবাদ ও সুফিবাদ -এর সংমিশ্রণে প্রসারিত বাংলার একটি দর্শন ।
9292	কোন ( ইংরেজি :Kon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
9293	তবে এই সব চিহ্ন অনেকের সন্দেহ জাগানোয় কিশোর কিছু দিনের জন্য চিহ্নগুলো উঠিয়ে দেয়।
9294	ম্যাচের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত জিদান তার পায়ের মায়াবী কারুকার্যে পুরো ফুটবল বিশ্বকে মোহাবিষ্ট করে রাখে।
9295	কিন্তু এর মধ্যে এমন এক গোপন অর্থ নিহিত আছে যা কেবল বিদগ্ধ কবিমনই উদ্ধার করতে পারে।
9296	অগত্যা হেরমান সপরিবারে ইতালির মিলানে পাড়ি জমান।
9297	যুদ্ধের সময় রক্ষাকারী ভারা ১৯ শতকের শেষ দিকে লর্ড কার্জন তাজমহল পুণঃনির্মাণের একটি বড় প্রকল্প হাতে নেন।
9298	হঠাৎ তিনি দেখলেন, তূর পর্বতে আগুলে দেখতে পেলেন।
9299	পশ্চিমবঙ্গ - জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা সংখ্যা - তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ পশ্চিমবঙ্গ সরকার পৃ:২৭৪ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষকতার পাশাপাশি তিনি নিয়মিত সাহিত্যচর্চা চালিয়ে গেছেন ।
9300	সাংগঠনিক তৎপরতা ইলিয়াস বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক সংগঠন বাঙলাদেশ লেখক শিবির এর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
9301	চার মাস পরে, ডায়েরিটি হ্যারির কাছ থেকে চুরি হয়ে যায় এবং কিছুদিন পরেই হারমায়োনিকেও পাথরে রূপান্তরিত অবস্থায় পাওয়া যায়।
9302	তাঁর রচনায় বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ্বের নিউ ইংল্যান্ডের গ্রামীণ বর্ণনা পাওয়া যায়।
9303	তিনি আর জানতে চান না।
9304	যেকোন প্লাটফর্ম থেকেই এটি ব্যবহার করা যায়।
9305	অন্তর্দহন ইঞ্জিন (অথবা আইসি ইঞ্জিন বা আইসিই) বহির্দহন ইঞ্জিন হতে বেশ ভিন্ন, যেমন বাষ্প ইঞ্জিন বা স্টার্লিং ইঞ্জিন, যেখানে কার্যকারী ফ্লুইডে শক্তি সরবরাহ করা হয় যাতে দহনজাত পদার্থসমূহ উপস্থিত বা মিশ্রিত থাকতে পারে বা নাও পারে।
9306	তাই তারা কীভাবে এত সংখ্যক বিশাল আকৃতির পাথর খণ্ড এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিয়ে গেছে সেটা এক রহস্য; যদিও সাধারণভাবে মনে করা হয় যে, এই বিশার আকৃতির পাথর খণ্ডগুলো পাহাড়ের সমতল ঢাল দিয়ে ঠেলে ওপরে তুলতে তারা শত শত শ্রমিক ব্যবহার করেছিল।
9307	বলা হয়েছে যে তিনি শুধু সাংবাদিক নন, তিনি নির্যাতিত ও বিবেকবান মানুষের কণ্ঠস্বর।
9308	মার্চ মাস থেকে উষ্ণতা বৃদ্ধি পেতে থাকে ও মে মাসে তাপমাত্রা সর্বাধিক হয়।
9309	' যদিও পরবর্তীতে রবীন্দ্রনাথ তা বর্জন করে মধুসূদনের পক্ষেই পুর্নমন্তব্য করেছিলেন।
9310	এছাড়া বাংলাদেশের স্বাধীনতা-পূর্ব সময় হতে তাঁর মৃত্যু অবধি তিনি দেশের সকল ক্রান্তিলগ্নে কখনো এককভাবে, কখনো সম্মিলিতভাবে তা প্রশমনের জন্য মুক্ত মনে এগিয়ে এসেছিলেন।
9311	এ জন্যে এরূপ হীরাকে রক্ত হীরক নামে অভিহিত করা হয়।
9312	শুধু তাই নয়, ডানকান হত্যার পর সেনা-অভ্যুত্থানে যাতে কোনো মতেই ম্যালকমের বদলে ম্যাকবেথকে সিংহাসনে বসানোর ক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেন ব্যাঙ্কো।
9313	এ সমস্ত ক্যাম্পে দেড় মাস প্রশিক্ষণ দেওয়া হত।
9314	অনেক ক্ষেত্রে ব্যাংকের সক্রিয় সহায়তায় অর্থশোধন কার্যক্রম চলে।
9315	তাঁর মা ন্যান্সি পেশায় একজন ব্যক্তিগত ব্যবস্থাপক, এবং তাঁর বাবা পল হেইগেল একজন অর্থ ব্যবস্থাপক/হিসাবরক্ষক।
9316	লটারি কমিশন (১৮১৭) ও পরবর্তীকালে লটারি কমিটি (১৮৩৬) সালে পুরনো কলকাতার দেশীয়-অধ্যুষিত অঞ্চলগুলির রাস্তাঘাট নির্মাণের দায়িত্ব পায়।
9317	বাংলদেশের প্রত্যন্ত একটি গ্রাম ।
9318	ইন্দ্রলাল রায়; বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ - এ মুজাফ্‌ফর প্রথম বিশ্বযুদ্ধ কমিশনের পরপরই প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়।
9319	মোশোডতসে - স্লোভাকিয়া মোশোভ্‌চে ( স্লোভাক ভাষায় : Mošovce মোশোভ্‌ৎসে) উত্তর স্লোভাকিয়ার ঐতিহাসিক অঞ্চল টুরিকের বড় গ্রামগুলোর মধ্যে অন্যতম।
9320	তাঁর মৃত্যুর খবর ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে বিশ্ববিদ্যালয়ের কোয়ার্টারে যেভাবে মানুষের ঢল নেমেছিল।
9321	অয়লারের অভেদকে অয়লারের সমীকরণও বলা হয়ে থাকে।
9322	এছাড়া দেশটিতে প্রায় ৮০টি স্থানীয় ভাষা প্রচলিত।
9323	গুগল অ্যাডসেন্সের মাধ্যমে যেকেউ অর্থ আয় করতে পারে।
9324	ন্যাশনাল পার্টির ক্ষমতায় আসার প্রেক্ষাপটে ম্যান্ডেলা সক্রিয়ভাবে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন।
9325	এই ক্ষেত্রের প্রথম প্রকাশিত আবিষ্কার যা অনেকের কাছ থেকেই নিয়শ্চয়তা লাভ করে তা হচ্ছে কানাডীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের ১৯৮৮ সালের আবিষ্কার।
9326	এক, ব্যাপক আহবান অর্থ্যাৎ সব মুসলমানদেরকে শরীয়তের প্রয়োজনীয় বিধি-বিধান ও ইসলামী চরিত্র সর্ম্পকে ওয়াকিফহাল করা এবং দ্বিতীয়টি বিশেষ আহবান করা অর্থ্যাৎ মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে কোরআন ও সুন্নাহর শিক্ষায় বিশেষজ্ঞ তৈরি করা।
9327	"খোই-খোইন" নামের হটেনটট গোত্র এবং নামিবিয়ার নামা অঞ্চলের বুশম্যান "সান" গোত্রের নাম থেকে ভাষাগুলির "খোইসান" নামকরণ করা হয়েছে।
9328	হেলিক্যাল অংশগুলো হাইড্রোজেন বন্ধন দ্বারা যুক্ত থাকে যা প্রোটিন অণুটিকে স্হায়িত্ব প্রদান করে।
9329	এই গ্রামে কোন কৃত্রিম দর্শনীয় স্থান নেই বললেই চলে।
9330	এটি বাংলাদেশের পুরান ঢাকাবাসীদের সকালের নাস্তা হিসাবে একটি অতি প্রিয় খাবার।
9331	অর্থবিজ্ঞানীরা অর্থকে দুইটি প্রধান ভাগে ভাগ করেন: বক্তার অর্থ, এবং শব্দার্থ/বাক্যার্থ।
9332	শাহবাগের দ্বিতল বিশিষ্ট বাস, শহরের অন্যতম ব্যস্ততম বাস স্টপ এই থানায় রয়েছে বেশ কিছু হাসপাতাল, যা বাংলাদেশীদের চিকিৎসা সেবার জন্য মূল গন্তব্য।
9333	প্রতি বছর এখানে উল্লেখযোগ্য কালী পূজা, দূর্গা পূজা, রথযাত্রা, হরি বাসর সহ বিভিন্ন বাৎসরিক অনুষ্ঠান ঊজ্জাপিত হয়।
9334	কলিকাতা কমলালয় (১৮২৩) ও নববাবুবিলাস (১৮২৫) গ্রন্থদুটিতে তাঁর আক্রমণের লক্ষ্য ছিল কলকাতার বাবু কালচার ও নব্যোদ্ভূত ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠী।
9335	স্বভাব বাতাসির বিভিন্ন প্রজাতিকে প্রাচ্য এবং অস্ট্রেলিয়াতে দেখা যায়।
9336	সাধারণত প্রতিযোগীতায় সীমিত সময়ের মধ্যে সমাধান করতে হয়, সেক্ষেত্রে দ্রূত সমাধান করা প্রয়োজন ।
9337	তবে বৈঠক ফলপ্রসূ হয় না।
9338	ওরা সবাই যাচ্ছে ভারতে, যেখানে পাকবাহিনী নেই।
9339	১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দে টাঙ্গুয়ার হাওরকে 'প্রতিবেশগত সংকটাপন্ন এলাকা' হিসেবে ঘোষণা করা হয়, তখনই অবসান হয় দীর্ঘ ৬০ বছরের ইজারাদারির।
9340	সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় কিন্তু পদার্থবিজ্ঞান নয়।
9341	বাংলা নবজাগরণ বঙ্গভঙ্গ ১৯৪৭ সালের আগষ্ট মাসে ইংরেজ শাসিত ভারতবর্ষ ভাগ হয়ে গণপ্রজাতন্ত্র ভারত এবং ইসলামী প্রজাতন্ত্র পাকিস্তান নামে দুটি রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ পায়।
9342	রবীন্দ্রসংগীত বিষয়ে তাঁর গভীর জ্ঞান ছিল।
9343	২০০২ সালে ব্যান্ডটি গঠিত হয় ও ২০০৩ সালে প্রথম ইপি ভেন বের হয়।
9344	দীনবন্ধু মিত্র ( ১৮৩০ – ১ নভেম্বর ১৮৭৩ ) উনবিংশ শতাব্দীর বাংলা নাটকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রূপকার।
9345	মোটবডেলা মন্টেজুমা ( বৈজ্ঞানিক নাম : ) হচ্ছে জোঁকের একটি প্রজাতি।
9346	উল্লেখ্য, প্রাচীণ সংস্কৃতে "চণ্ডিকা" শব্দটি কোথাও পাওয়া যায় না।
9347	বুয়েট লাইব্রেরীতে রেফারেন্স ও জার্নালের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে।
9348	চিন্তাধারা ও রচনাসমূহ এরিক ফন দারিকেনের সর্বশেষ যে বইটি প্রকাশিত হয়েছে তার নাম The Gods Were Astronauts: Evidence of the True Identities of the Old 'Gods"।
9349	পুসাদ ( ইংরেজি :Pusad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
9350	বর্তমান বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা রাষ্ট্রটিও অনুরূপ উত্তর ও দক্ষিণ ভাগে বিভক্ত।
9351	পতাকার মধ্যস্থলে রয়েছে একটি সাদা নতুন চাঁদ, যা প্রগতির প্রতীক; এবং একটি পাঁচ কোনা তারকা, যা ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের প্রতীক।
9352	সি) নির্বাচিত হয়েছিলেন।
9353	ইংরেজদের বণিক-সুলভ ভিক্ষাবৃত্তির দিন তখন নেই।
9354	পলি বিধৌত এই জনপদের মানুষের জীবন যুদ্ধের প্রতীক পদ্মা।
9355	এটি রুপান্তরক (Transformer) থেকে ভিন্ন।
9356	পিতার নাম নবনীদাস বাউল।
9357	ইসলামের সামাজিক কাঠামো নির্মাণ এবং বাস্তবে এ সমাজ ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠার জন্য প্রথম অবস্থায় যে সমস্ত নির্দেশ ও বিধানের প্রয়োজন ছিল সূরা বাকারায় সেগুলো প্রদান করা হয়েছিল।
9358	এই স্থানটি কুমিল্লার অন্যতম দর্শনীয় স্থান।
9359	এই গানের কথা দিয়েছেন সাইদ আহমদ মুহাম্মদ সালিহ্‌ এবং সুর দিয়েছেন আহমদ মুরজান।
9360	উভয় প্রতিষ্ঠাতাই চীনের নাগরিক।
9361	ঢোলের খোলটির পিঠে দড়ির টানা থাকে।
9362	এই উদ্যোগে অনেক সমস্যা দেখা দিলেও পরে আইএসডিএন -২ নামে আরেকটি প্রামাণ্য রূপ গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়া হয়।
9363	এরপরই কৃষ্ণ জন্মগ্রহণ করেন।
9364	উভয় দিক থেকে পরিজাত বলে পিতা-মাতার এই সন্তান মামার বাড়িতে গিয়ে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রাখে।
9365	গ্রিক ও লাতিনের রচিত মন্দিরের অভিলেখটি আজও লোকে পড়তে পারেন।
9366	কিন্তু তারা সফল হয় নি।
9367	সরল সেট তত্ত্বের কূটাভাসগুলির সমাধানের লক্ষ্যে প্রথম-মাত্রার যুক্তিবিজ্ঞানের মাধ্যমে এটি রচিত হয়।
9368	গ্যালারি গবর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি উচ্চ বিদ্যালয়, ঢাকা প্রাঙ্গণ চিত্র:Entrance of the school.
9369	ফলত, মানুষ ফুটপাথ ছেড়ে রাস্তা দিয়ে হাঁটতে বাধ্য হচ্ছেন।
9370	গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র অববাহিকা সমগ্র উত্তর, পূর্ব ও মধ্য ভারত অধিকার করে আছে।
9371	আধুনিক ভিএলএসআই চিপে শত-সহস্র ট্রানসিস্টর থাকে।
9372	মৃত্যু ১৯৬৬ সালে তিনি শান্তিনিকেতনে পরলোকগমন করেন।
9373	ধা রূপক রূপক তেওরার অনুরূপ একটি তাল।
9374	এই ভিত্তির একটি নমুনা বিষয়ক চক্রান্তের তত্ত্বসমূহ এবং অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু (UFO) উপকথা নায়ক।
9375	সিপাহিরা ইংরেজ অফিসারকে জানায়, এনফিল্ড রাইফেলের জন্য যে কার্তুজ তৈরি হয়, তাতে গরু ও শূকরের চর্বি মেশানো থাকে এবং এতে তাদের ধর্ম নষ্ট হয়ে যাচ্ছে।
9376	বিকাশ ঐতিহাসিক বর্ণনা, শ্লোক প্রভৃতি থেকে এটাই প্রতীয়মান হয় দুকূল বস্ত্র থেকে মসলিন এবং মসলিনে নকশা করে জামদানি কাপড় তৈরি করা হত।
9377	সরকারী কাজকর্ম টুভালুয়ান ভাষাতেই সম্পন্ন হয়।
9378	অ্যাকিলিস ট্রলিয়াস ও তাঁর ভগিনী পলিজেনা উভয়ের সৌন্দর্যেই বিমোহিত হয়েছিলেন।
9379	আন্তর্জাতিক ধান গবেষণা কেন্দ্র ( ইংরেজি : International Rice Research Institute (IRRI)) হল একটি স্বশাসিত, অলাভজনক, কৃষিবিষয়ক বিশ্লেষণ এবং প্রশিক্ষণ সংস্থা।
9380	প্রতি অক্টোবরে আয়োজিত ফ্রাঙ্কফুর্ট পুস্তকমেলার মতো বৃহদায়তন না হলেও সাম্প্রতিক কালে লন্ডন বইমেলার গুরুত্ব ও পরিধি অনেকটাই বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়েছে।
9381	৬৯ বর্গ কিমি এবং এটি ভারতের তৃতীয় ক্ষুদ্রতম রাজ্য।
9382	ভারতীয় নাটকের বৈশিষ্ট্য হল সংগীত, নৃত্য ও তাৎক্ষণিক বা লিখিত সংলাপের যুগলবন্দী।
9383	ধারণাটি বেশ ভাল হলেই শিউরিং চিন্তা করছিলেন ঠিক কি কারণে একজন ব্যক্তি এ ধরণের একটি মিশন নিয়ে স্বেচ্ছায় কারাবাসের সিদ্ধান্ত নিতে পারে।
9384	উল্লেখ্য, এই সময়ে প্রিন্স রিজেন্ট তাঁর অসুস্থ পিতা তৃতীয় জর্জের হয়ে রাজত্ব চালাচ্ছিলেন।
9385	সুরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়, শক্তিরঙ্গ বঙ্গভূমি, আনন্দ পাবলিশার্স প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ১৯৯১, পৃ.
9386	স্ফীতিশীলতা তত্ত্ব পর্যবেক্ষণযোগ্য মহাবিশ্বের সকল বিন্দু ত্রুটি দূর করে তেমনি ভাবে, যেমন করে তা মহাবিশ্বের গঠনকে সমতলীয় হিসেবে আখ্যায়িত করার উপযুক্ত পরিবেশ সৃষ্টি করে।
9387	তিনি বুঝতে পারলেন ব্রিটিশরা তাঁকে যুদ্ধের আগে ছাড়বে না।
9388	ভেক্টর গ্রাফিক্‌সে একটি ছবি অনেকগুলি রেখার সমষ্টি হিসেবে পরিগণিত হয়।
9389	তিনি শারীরতত্ত্বে নোবেল পুরস্কার প্রাপ্ত সাতজন নারী বিজ্ঞানীর অন্যতম।
9390	১৯৬০ সালে 'বৃত্তায়ন' নামের একটি উপন্যাস লিখলেও তিনি নিজেই এটির বড় সমালোচক।
9391	এই গ্রন্থে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ সম্পর্কে লরেন্সের মনোভাবে একটি অন্তর্কথন মেলে।
9392	তাঞ্জর বর্ণনা অনুযায়ী তিনি ছিলেন বাঙালি।
9393	সেদিন রাত থেকে ২৬ মার্চ সারা দিন রাত ঐ হলের উপর নীলক্ষেত রোড থেকে মার্টার, রকেট লঞ্চার, রিকয়েলস রাইফেল এবং ভারী মেশিন গান ও ট্যাংক থেকে প্রচন্ড আক্রমণ পরিচালিত হয়।
9394	বরং রাতের আকাশের প্রতি আকর্ষন ছিল বেশি।
9395	সর্বাধিক গ্রন্থ ক্রয়ের জন্য সেরা ক্রেতাকে দেয়া হয় 'পলান সরকার পুরষ্কার'।
9396	এ অঞ্চলের অতীত ঐতিহ্যময় সঙ্গে সংস্কৃত ও পালির সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য।
9397	ক্লার্ক রচিত একটি নিবন্ধ।
9398	খালি অবস্থায় এগুলির ওজন ২০-২২ টন।
9399	ভারতের অন্যত্র দুর্গাপূজা নবরাত্র উৎসব রূপে উদযাপিত হয়।
9400	আর সবিশেষ অনুধাবন করিয়া দেখিলে অনুস্বার ও বিসর্গ স্বরবর্ণ মধ্যে পরিগণিত হইতে পারে না।
9401	ফজলুক হককে কমিশনার পদে প্রার্থী হবার আহবান জানান।
9402	উচ্চ বিদ্যালয় এর পাশে অবস্থিত ছিল।
9403	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় দার্জিলিং ও ঘুমের একাধিক সেনা ক্যাম্পে রসদ সরবরাহের ক্ষেত্রে এই রেল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়।
9404	ইতিহাস কোকোয়া ফল ক্রিস্টোফার কলম্বাস ১৪৯৫ সালে মধ্য আমেরিকা থেকে ইউরোপে নিয়ে এসেছিলেন।
9405	বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ইঞ্জিনিয়ারিং ও ফাউন্ড্রি সহ বিভিন্ন ভারী শিল্পে হাওড়া শহরের উৎকর্ষতা ও ব্যাপকতা বিচার করে একে বাংলার শেফিল্ড বলা হত।
9406	তার প্রাথমিক শিক্ষা খুবই স্বাভাবিক গতিতে এগিয়েছে।
9407	১৮১১ সালে গাউচো জাতীয়তাবাদী নেতা হোসে গের্বাসিও আর্তিগাস স্পেনীয়দের বিরুদ্ধে এখানে জয়লাভ করেছিলেন।
9408	আলিপুরদুয়ার ( ইংরেজি :Alipurduar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
9409	জিনোম মোটামুটি ধ্রুব একটি সত্ত্বা (constant entity), কিন্তু প্রোটিয়োম কোষভেদে ভিন্ন হয় এবং জিনোম ও পরিবেশের সাথে প্রাণ-রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে নিয়ত পরিবর্তিত হয়।
9410	আপেল গাছ ৫-১২ মিটার দীর্ঘ, এবং চওড়া ও শাখা প্রশাখা যুক্ত শীর্ষভাগ বিশিষ্ট বৃক্ষ।
9411	দল ক্রিস্টিয়ানোর জন্য কোন প্রস্তাব বিবেচনা করবে না," এবং ১৭ জুলাই স্যার এলেক্স ফার্গুসন বলেন, "ক্রিস্টিয়ানো ফেরত আসবে।
9412	আলেকজান্ডার কারিয়ার শাসন ভার এডার কাছে ছেড়ে দেন।
9413	ক্যাটরিনা প্রমাণ করেছেন যে তিনি পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকারের খাতিরে যে-কোন চলচ্চিত্রেই অভিনয় করতে সক্ষম।
9414	বিকল্পভাবে ইনভার্টার গঠিত হতে পারে ২টি সম্পূরক ট্রানজিস্টর ব্যবহার করে একটি সিমস গঠনে।
9415	স্পিনোজা অনুধাবন করেছিলেন মহাবিশ্বের সবকিছুর অন্তঃসার একই।
9416	এই বই লেখার কাজ শেষ হয় ১৯২৮ খ্রিস্টাব্দে।
9417	এর মাধ্যমে অল্প সময়েই তিনি হলিউডে সবচেয়ে পরিচিত শিশু অভিনেত্রী রুপে আবির্ভূত হন, এবং নিজেকে প্রধানত বিভিন্ন কমিক চরিত্রে রূপদানকারী অভিনেত্রী রুপে প্রতিষ্ঠিত করতে থাকেন।
9418	পুরস্কার ও স্বীকৃতি সাহিত্যকর্মের জন্য তিনি ১৯৮৮ সালে "বাংলাদেশ লেখিকা সংঘ সাহিত্য পুরস্কার" ও "কমর মুষতারী সাহিত্য পুরস্কার" লাভ করেন।
9419	একসময় বর্তমানকালের মহাসাগরগুলোর আন্তঃসংযোগকৃত লবণাক্ত জলরাশি ‘বৈশ্বিক মহাসাগর’ হিসেবে নির্দেশ করতো।
9420	প্রথমটি ছিল পরশ পাথর নামের একটি হাস্যরসাত্মক ছবি।
9421	এই কারণে পরিবারের কারো যদি ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঘটনা থাকে তাহলে অন্যদেরও ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি অনেকখানি বেড়ে যায়।
9422	হিন্দু পুরাণের বর্ণনা অনুযায়ী, যমুনা কালিন্দ পর্বত থেকে উৎসারিত।
9423	ন্যান্সি ভ্যগত, ইন্টেলের মার্কেটিং ভাইস প্রসিডেন্টের মতে, সাধারণ মানুষ এই বিজ্ঞাপনটিকে "মূখর্তা এবং অপমানসূচক" হিসেবে নিয়েছে ।
9424	কল অফ ডিউটিঃওয়ার্ল্ড এ্যাট ওয়ার কল অফ ডিউটিঃ ওয়ার্ল্ড এ্যাট ওয়ার সিরিজের পঞ্চম গেম।
9425	এখানে বেইজিং -এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলায় মহিলাদের সিঙ্গলস বিভাগের ফলাফল লিপিবদ্ধ করা হল।
9426	নতুন চাঁদটি হয় বহুদিনের পরাধীনতার পরে স্বাধীন দেশ হিসাবে উজবেকিস্তানের পুনরাবির্ভাব, অথবা দেশটির অধিবাসীদের প্রধান ধর্ম ইসলামকে নির্দেশ করছে।
9427	কুর্দিস্তান ( কুর্দি ভাষায় : Kurdewarî; ইংরেজি ভাষায় : Kurdistan; অর্থ “কুর্দিদের দেশ” ) মধ্যপ্রাচ্যে অবস্থিত ভৌগলিক ও সাংস্কৃতিকভাবে একতাবদ্ধ একটি অঞ্চল।
9428	তবে এটির সাথে পার্থক্য খুব সামান্যই রয়েছে, সেখানে "ফ্রি সফটওয়্যার" এর পরিবর্তে ফ্রি সফটওয়্যারের বিকল্প, "মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার" ব্যবহার করা হয়েছে।
9429	পূর্ব আফ্রিকান খোইসান ভাষাগুলির মধ্যে আছে সান্দাওয়ে ও হাদজা ভাষা; দুইটি ভাষাই তানজানিয়াতে প্রচলিত।
9430	বিশেষতঃ ১৯৯৯ সালে সুপার সিক্স পর্যায়ে হার্সেল গিবস্‌ অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক স্টিভ ওয়াহ্‌'র ক্যাচ ফেলে দেয়াটা ছিল স্মরণীয় ঘটনা।
9431	আফগানিস্তানের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র আফগানিস্তান এশিয়া মহাদেশের কেন্দ্রে, ইরানীয় মালভূমির ওপর অবস্থিত একটি দেশ।
9432	কিছু লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ডেক্সটপ ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্য করেই তৈরী করা হয়।
9433	৪৪-৪৫ ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন বলে এই সংখ্যা বৃদ্ধি করে ১৩৯ করা হয়।
9434	১৯৮৫ সালে প্রয়াত অভিনেত্রী রিভার ফিনিক্সের বিপরীতে এক্সপ্লোরার্স চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর চলচ্চিত্র অভিষেক ঘটে।
9435	এটি ইউনিকিনি ( ) নামেও পরিচিত।
9436	২০১০ সালের এপ্রিলে তারা ক্যান্ডেললাইট রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় আন্তর্জাতিক বন্টনের জন্য।
9437	রামানুজন গুণনীয়ক ফাংশন নিয়ে অনেক কাজ করেছেন।
9438	এর কারণ হল, চাঁদের দীর্ঘস্থায়ী বসতি স্থাপনে জলের প্রয়োজনীয়তা।
9439	এখানে সম্পূর্ণ বিদেশী পুজিতেঁ স্থাপিত কলকারখানাই বেশী।
9440	জীবনের সামনে পিছনে যখন যেখানে ইচ্ছা চলে যেতে থাকে।
9441	পুশকিনের উপর কিছু অসামান্য রচনাও লিখেন গবেষনাধর্মী সাহিত্য সাময়িকীর জন্যে।
9442	ওসমানাবাদ ( ইংরেজি :Osmanabad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওসমানাবাদ জেলার একটি শহর ।
9443	এই ভাষাতে জরথুষ্ট্রবাদের পবিত্র গ্রন্থ অবেস্তা লেখা হয়।
9444	আলেকজান্দ্রিয়ার বাতিঘরের কাল্পনিক বর্ননা আলেকজান্দ্রিয়ার বাতিঘর ( ইংরেজি ভাষায় : Lighthouse of Alexandria) খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দীতে মিশরের আলেকজান্দ্রিয়ায় তৈরি করা হয়।
9445	এই এলাকাটিকে “হাইব্রিড জোন” বলা হয় এবং এই হাইব্রিড জোনেই বিচ্যুত জনগোষ্ঠীগুলো একে অপরের সাথে মিলিত হয় এবং প্রজনন করে।
9446	কিন্তু জ়েদ্দা থেকে মক্কাগামী পথের পাশে হুদাইবিয়া নামক স্থানে মক্কার মুশরিকদের দ্বারা তিনি বাধাপ্রাপ্ত হন।
9447	কিন্তু দেবী নিজবাক্যে স্থির থেকে তাকে শুম্ভ-নিশুম্ভের কাছে প্রেরণ করলেন।
9448	ডাস বুট-এর জন্য তিনি ১৯৮১ সালে সেরা পরিচালক হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিলেন।
9449	১৮৫৪ সালে সেনাবাহিনী ও সরকারি পদাধিকারিকদের গ্রীষ্মাবকাশ যাপনের জন্য ব্রিটিশ সরকার এই শহরের পত্তন ঘটান।
9450	এছাড়া জিন সিস্কেলের সাথে "সিস্কেল অ্যান্ড ইবার্ট অ্যাট দ্য মুভিস" নামে ২৩ বছর ধরে নিয়মিত একটি টেলিভিশন প্রোগ্রাম উপস্থাপনা করে আসছেন।
9451	এই বইয়ের কাহিনী ওয়াটার্লু যুদ্ধের পটভূমিতে লেখা।
9452	অণুজীব ও খাদ্য পনিরঅণুজীব বিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ শাখা হচ্ছে ফলিত অণুজীববিদ্যা (Applied Microbiology)।
9453	তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানে কোন ভাষার আভ্যন্তরীণ কাঠামোর একটি তত্ত্ব প্রদানের চেষ্টা করা হয়।
9454	স্ক্যান্ডিনেভীয় দেশগুলোর মধ্যে এটিই সর্ববৃহৎ শহর।
9455	বাংলাদেশ বন গবেষণা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশের বনসম্পদ, যা প্রয়োজনের তুলনায় সীমিত, তার রক্ষণা-বেক্ষণ ও পরিচর্যা এবং নতুন বনাঞ্চল সৃষ্টি, এ সংক্রান্ত গবেষণা পরিচালনা করে থাকে।
9456	মহাভারত আনুসারে পুষ্কর ভারতের প্রাচীনতম আদি তীর্থস্থানগুলির অন্যতম।
9457	বর্তমানে এখানকার অধিকাংশ মানুষ ইতালীয় ভাষায় কথা বলে, স্লোভেনীয়-ভাষীরা সংখ্যালঘু।
9458	২০০০ সালে কলেজটিকে বিশ্ববিদ্যালয়ে উন্নীত করার লক্ষে “বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্হাপন প্রকল্প” গ্রহণ করা হয়।
9459	এই কালপরিধিতে প্রকাশিত হয়েছে তাঁর ৬টি কাব্যগ্রন্থ।
9460	তারার সংখ্যা এত বেশী যে একটিমাত্র তালিকায় সবগুলোকে নিয়ে আসা প্রায় অসম্ভব।
9461	তাঁদের মধ্যে মোহাম্মদ কিবরিয়া, আমিনুল ইসলাম, আব্দুর রাজ্জাক, আব্দুল বাসেত, দেবদাস চক্রবর্তী, সৈয়দ জাহাঙ্গীর প্রমুখ অগ্রগণ্য ও বিশেষ উল্লেখের দাবিদার।
9462	আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব (আর্সেনাল, গানার্স নামে পরিচিত) একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব।
9463	আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে আমাদের সরকার জোট-নিরপেক্ষ নীতি মেনে চলতে বদ্ধপরিকর।
9464	তার পিতা নিজের এক সহকারীর সঙ্গে তার বিবাহ স্থির করেছিলেন।
9465	এই আনন্দের মুহুর্তে ধারিণীই মালবিকাকে বধূরূপে রাজহস্তে সমর্পণ করেন।
9466	এজাতীয় গ্যাসে অধিকাংশ পরিমাণই থাকে মিথেন গ্যাস।
9467	হেরমান ভাইল ও এরহার্ড শ্মিট-এর কাজ তাঁকে অনুপ্রাণিত করে।
9468	২০০২ সালের এপ্রিল মাসে CertCo তাদের এই মামলা প্রত্যাহার করে নেয় এই বলে, যে তারা মীমাংসায় পৌছিয়েছে যার ফলে "অনানুষঙ্গিক পেমেন্ট এবং পারস্পরিক সহায়তার সুযোগ থাকবে"।
9469	আধুনিক বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রেই পেডেরাস্টির আইনি স্বীকৃতির মাপকাঠি হল কিশোরদের বয়ঃপ্রাপ্তির বয়সটি।
9470	স্বতঃসিদ্ধসমূহের বিভিন্ন সেট ব্যবহার সম্পূর্ণ ভিন্ন ভিন্ন জ্যামিতিক ব্যবস্থায় উপনীত হওয়া সম্ভব।
9471	এ গ্রুপটির মূল থিসিস ছিলো: পূর্ব বাংলা পাকিস্তানের একটি উপনিবেশ এবং ‘জাতীয় মুক্তি সংগ্রামের’ মাধ্যমে এ উপনিবেশের অবসান ঘটাতে হবে।
9472	২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পেপ্যাল মাইনক্র্যাফট গেমের নির্মাতা স্বাবলম্বী গেম ডেভেলাপার মার্কুস প্রেসনের একাউন্ট যব্দ করে ফেলে।
9473	এই বাহিনী দেশের অন্যতম আইন রক্ষাকারী সংস্থা হিসেবেও পরিচিত।
9474	চলচ্চিত্র বোদ্ধাদের মতে অঞ্জনার অভিনয় খুব একটা মানসম্পন্ন না এবং দৈহিক সৌন্দর্যের দিক দিয়ে তিনি তেমন আকর্ষণীয় না।
9475	তিনি সুন্দরম সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক।
9476	কৃষ্ণ বিষ্ণু অন্যতম অবতার এবং উক্ত অংশে অর্জুনের রথের সারথি।
9477	বিভাগের মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ১৮৫ জন।
9478	১৯৪১ থেকে ১৯৪৫ পর্যন্ত কুবরিক উইলিয়াম হাওয়ার্প ট্যাফ্ট স্কুলে পড়াশোনা করেন।
9479	এই প্রকল্পের সদস্যদের মধ্যে তিনিই সবচেয়ে বেশী কাল বেচে ছিলেন।
9480	এদের মধ্যে ৫৫টি ভাষা সরকারীভাবে স্বীকৃত সংখ্যালঘু ভাষা।
9481	প্রতিটি হলের তত্বাবধানে রয়েছেন একজন প্রভোস্ট।
9482	"চলো যাই, চলো যাই " গানটি গৃহীত হয় এবং ১৯৩৭ সালের ২৪ জানুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাদিবস উপলক্ষ্যে কুচকাওয়াজে ছাত্রদের দ্বারা প্রথম গীত হয়।
9483	১৯৫৪-৫৫ এবং ১৯৭৩-৭৪ সালের মধ্যে কয়েকজন গবেষকের ব্যক্তিগত পর্যায়ের উৎখননে তমলুকের আশে-পাশের বিভিন্ন অঞ্চল হতে গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শনাদি প্রকাশিত হয়।
9484	লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, কনডমের আবিষ্কার ও নামকরণ করেছিলেন "ডাঃ কনডম" বা "আর্ল অফ কনডম" নামে রাজা দ্বিতীয় চার্লসের এক সহকারী।
9485	এই পুরনো কোষগুলোর জায়গায় নতুন কোষ এসে জায়গা করে নেয়।
9486	ডঃ আব্দুল্লাহ আল মুতি শরফুদ্দিন :২.
9487	এটি বাগদাদ শহরের উত্তরে অবস্থিত।
9488	উপন্যাস ও ছোটগল্পে তিনি নিজস্ব গদ্য সৃষ্টি করেছেন এবং তাঁর প্রবন্ধকে আপোষহীন বলে মনে করা হয়।
9489	দেশের বাইরে এটাই ছিল বাংলাদেশের প্রথম টেস্ট জয়।
9490	যদিও ভারতের বেসরকারি সংস্থাগুলি মায়ানমারের ব্যাপারে খুব একটা উৎসাহ দেখায়নি।
9491	কেবলমাত্র গঙ্গা - হুগলি নদীই বর্গি হানা ঠেকাতে সক্ষম হয়।
9492	১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দে ভারতীয় আইন কমিশনের সদস্য হন ।
9493	সাথে সাথে স্থিরচিত্রগ্রাহক ব্যারি ফিন্সটেইন কর্তৃক কনসার্টের সময় বব ডিলানের "Bob Dylan's Greatest Hits Vol II" অ্যালবামের জন্য তোলা প্রচুর স্থিরচিত্রও এই তথ্যচিত্রে উন্মুক্ত করা হয়।
9494	প্রাচীন মিশরে প্রতি বছর নীল নদের বন্যায় জমিসমূহের সীমানা নষ্ট হয়ে যেত এবং এই সীমানাগুলি পুনরুদ্ধারের জন্য জ্যামিতির সাহায্য নেয়া হত।
9495	জীববৈচিত্র্য লাউয়াছড়ার বনে বাঁশ ঝাড় ও বেতের ঝোঁপ জীববৈচিত্র্যের দিক থেকে লাউয়াছড়ার জাতীয় উদ্যান বাংলাদেশের সমৃদ্ধতম বনগুলোর একটি।
9496	ভাগীরথীর প্রবাহ মুর্শিদাবাদ জেলাকে দুটি ভৌগোলিক অংশে বিভক্ত করেছে – বাগড়ি (পূর্বভাগে) ও রাঢ় (পশ্চিমভাগে)।
9497	বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে এসব বৈষম্যের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন গড়ে উঠে।
9498	অধ্যায় ছিল ২১ টি এবং এতে ১০০ টি অগোছালো পৃষ্ঠা ছিল।
9499	ইংরেজি সাহিত্যে বহুসংখ্যক সাহিত্যিক থাকলেও, সমগ্র ইংরেজি-ভাষী বিশ্বে উইলিয়াম শেকসপিয়রকে সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিকের মর্যাদা দেওয়া হয়।
9500	খ্রিস্টান সমাজ ও সেক্যুলার প্রতিষ্ঠানগুলো মনে করত ডাকিনীবিদ্যা নগ্ননৃত্য, অরজি সেক্স ও মানুষের মাংস খাওয়া নিয়ে পালিত শয়তানী ধর্মীয় অনুষ্ঠানের সাথে ভালভাবে জড়িত।
9501	১৯৯৪ সালেই ব্রাজিল রেকর্ড চতুর্থ বারের মতো ফিফা বিশ্বকাপ জয় করে।
9502	তার পিতার নাম কে আর শেখর।
9503	১৫ শতকে ও ১৬ শতকে প্রাথমিক ডাইনী বিচার শুরু হয়।
9504	সুস্থ হওয়ার পর মহেশ একদিন বিভূতি ও মাধবীকে নিয়ে আশ্রমে সদার সাথে দেখা করতে যায়।
9505	তারা তালাকের ঘোষনা দেন না, আবার কোন কোন ক্ষেত্রে দেখা যায় তালাকের নোটিশে লিখা হয় এক তালাক,দুই তালাক, তিন তালাক ও বাইন তালাক।
9506	১৯৩১ খ্রিস্টাব্দের ১৪ অক্টোবর এই বইটি বাজেয়াপ্ত করা হয়।
9507	সেখানে নেদারল্যান্ডের সাথে উত্তেজনাপূর্ণ এক খেলায় ৩-২ গোলে জয়লাভ করে সেমিফাইলের জন্য উত্তীর্ণ হয় (এই খেলাটিকে ঐ টুর্নামেন্টের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়)।
9508	প্রত্যেক পাড়ায় তাদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় একজনকে ‘কার্বারী’ নিযুক্ত করা হয়।
9509	এটি অ্যাঞ্জেলিনা জোলির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে বেশি উল্লেখযোগ্য।
9510	তিনি প্রথমে উত্তর-পূর্ব সিসিলির মেসসিনা শহর দখলে সক্ষম হন।
9511	তাঁর নেতৃত্বে বৃহত্তর ফরিদপুর অঞ্চলে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে হেমায়েত বাহিনী পাকিস্তানী হানাদারদের বিরুদ্ধে অংশ নেয়।
9512	তিনিই প্রথম আধুনিক সূর্যকেন্দ্রিক সৌরজগতের মতবাদ প্রদান করেন।
9513	বাঁকুড়া জেলার ছাতনার কাছে কুমাসি নদী দ্বারকেশ্বরে মিশেছে।
9514	অন্যান্য মেলাগুলিকে অবশ্য আগেই সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল।
9515	তখন জয়দেব গান ধরলেন, আর সাথে সাথে গাছের পাতা গজিয়ে উঠল।
9516	ধারণা করা হয়, কুমার নরেন্দ্রনারায়ণ ১২ বছর আগে নিখোঁজ হওয়াতে তাঁর হাতের আঙুলের ছাপ সংগ্রহ করা সম্ভব ছিলো না।
9517	জারির (জারির ইব্‌ন আতিয়াহ্‌ আল খাত্‌ফি) (মৃত্যু ৭২৮ ) এক জন আরব কবি ও ব্যঙ্গরচনা লেখক।
9518	৩) রবোট সর্বদাই নিজেকে রক্ষা করবে যদি না তা প্রথম ও দ্বিতীয় সূত্রকে লঙ্ঘন করে।
9519	ড. ইসলাম বর্তমানে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিত বিভাগের অধ্যাপক হিসাবে কর্মরত।
9520	বালিকা বধূ নামে এক বাংলা চলচ্চিত্রে তাঁর চরিত্রটি চিত্রিত হয়।
9521	এক বছর বয়স থেকে বয়ঃসন্ধির প্রারম্ভ পর্যন্ত ছেলেদের শুক্রাশয়ের বৃদ্ধি হয় খুবই কম।
9522	দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানিতে ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ এর নেতৃত্বে যারা নিউক্লীয় অস্ত্র নির্মাণ প্রকল্পে কাজ করেছিলেন তাদের মধ্যে অন্যতম তিনি।
9523	বাঙালি নদীর অনেক শাখা নদী আছে যথা: বেলাল, মানস, মধুখালি, ইছামতি, ভলকা এবং অন্যান্য।
9524	প্রকাশনা বন্ধ করে দেয়ার আগে বইটির মাত্র কয়েক হাজার কপি বিক্রি হয়।
9525	গবর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি উচ্চ বিদ্যালয় ঢাকার ধানমন্ডি এলাকায় ঢাকা শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ এবং ঢাকা কলেজের মধ্যবর্তী এলাকায় অবস্থিত।
9526	১৯৫০ এর দশকের শেষ রাসায়নিক কীটনাশকসমূহের পরিবেশ-ধ্বংসকারী প্রভাব সম্পর্কে মনোযোগী হন যার ফলাফল ছিল তাঁর বিখ্যাত বই সাইলেন্ট স্প্রিং (নীরব বসন্ত)-এর প্রকাশ, যা আমেরিকায় পরিবেশ রক্ষা বিষয়ে গণসচেতনতা সৃষ্টি করে।
9527	একসাথে এই প্রতীকগুলি ৩৬৫ নির্দেশ করত।
9528	অনুমানটি এভাবে বলা যায়, :7 এর চেয়ে বড় যেকোন বিজোড় সংখ্যাকে 3টি বিজোড় মৌলিক সংখ্যার যোগফল আকারে লেখা যায়।
9529	এখানে ব্যাংককের এমন এমন কিছু লোকেশন ব্যবহার করেছে যা আগের কোনো ছবিতে দেখানো হয়নি।
9530	৭৫ মিলিয়ন, এই অঞ্চল পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রায় ১০০ কিলোমিটার পর্যন্ত এবং উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ২৫ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত।
9531	বাংলাদেশে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতা দিবস এই দিনটিতে উদযাপিত হয় ।
9532	তার স্ত্রী আইভী রহমানও বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন।
9533	ডিন থমাস ডিন থমাস ( ইংরেজিঃ Dean Thomas) হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ওকজন ছাত্র।
9534	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র বা টি এস সি তে বিনামূল্যে ওয়াই ফাই সুবিধা দেয়া হয়।
9535	তার জীবনে বিপদ ঘনিয়ে এল।
9536	জমিতে বিনিয়োগ কম মুনাফাজনক ও বেশি ঝুঁকিপূর্ণ ছিল বলে জমিদারদের তাদের পুঁজি জমিতে বিনিয়োগ করার কোন অর্থনৈতিক যুক্তি ছিল না।
9537	এটি ডাবলসের জন্য ১৬টি জুটি ও সিঙ্গলসের জন্য ৩৮জন প্রতিযোগী বাছাই করে নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে: *ক্রম ১-৪: খেলোয়াড়/জুটি পালাক্রমে নেওয়া হবে যদিনা, সংশ্লিষ্ট NOC-এর ইতিমধ্যেই ৩টি খেলোয়াড়/জুটি যোগ্যতা অর্জন করে থাকে।
9538	কাব্যলক্ষ্মী কন্যা যদি, গদ্যপ্রবর পুত্রবৎ’ বহুল আবৃত্ত কবিতাসমূহের মধ্যে - হুলিয়া, অসমাপ্ত কবিতা, মানুষ (১৯৭০ প্রেমাংশুর রক্ত চাই), আফ্রিকার প্রেমের কবিতা (১৯৮৬ নিরঞ্জনের পৃথিবী) - ইত্যাদি অন্যতম।
9539	২৪৬-৪৯ ঋগ্বেদ ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার প্রাচীনতম গ্রন্থগুলির অন্যতম।
9540	এলাকায় অনেক সরীসৃপের বাস।
9541	যার কারণে Tithonus অমরত্বের ফল ভোগ করতে ব্যর্থ হন।
9542	সাহিত্যপ্রতিভা প্রতিমা কল্পিতাদেবী ছদ্মনামে প্রবাসী পত্রিকাতে অনেক কবিতা লিখেছেন।
9543	প্রতিদিন দেশী-বিদেশী পর্যটক সিতেশ বাবুর চিড়িয়াখানা দেখতে ভিড় জমায়।
9544	এমআইটিতে থাকা অবস্থায় তিনি যেসব প্রজেক্টে কাজ করেছেন তার মধ্যে টেকো, ইম্যাক্‌স ও লিস্প মেশিন অপারেটিং সিস্টেম অন্যতম।
9545	১৯৪২ সালে 'ভারত ছাড়ো' আন্দোলনের সময় নিজ এলাকায় এক সভায় সভাপতিত্ব করার কয়েক দিন পর ডিফেন্স অব ইন্ডিয়া অ্যাক্টের আওতায় তাঁকে গ্রেপ্তার করে জেলে পাঠানো হয়।
9546	এটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৯ সাল থেকে ৪ বছর মেয়াদী প্রাক স্নাতক কোর্স চালু হয়।
9547	নাভাই তার সাহিত্যে চাঘাতাই ভাষার ব্যবহার করতেন, তিনি বাবরকে তার আত্মজীবনী লিখতে উত্‌সাহিত করেন।
9548	সম্পাদকমণ্ডলী প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক নরম্যান লকিয়ে ইমপেরিয়াল কলেজের অধ্যাপক ছিলেন।
9549	ঐ গ্রামের বাসিন্দা “পরান” (ডাঃ এজাজ) এর স্ত্রী প্রসব বেদনায় ছটফট করছিল জমিদারের নাতনি শাহানা একজন ডাক্তার এই ভেবে মতি মিয়া তাকে ডেকে আনে।
9550	পাশ্চাত্য সমাজে নারীদের প্রকাশ্যে স্তন্যপান করানোয় অনেক ক্ষেত্রে বিতর্ক সৃষ্টি হয়।
9551	ক্যানোনিকালে তিনি আপস্টার্ট ডেভলপ করেছেন।
9552	এর মাধ্যমে কাগজের দৃঢ়তা আরও বাড়ানো হয়।
9553	ভূমিকম্প বলতে পৃথিবীপৃষ্ঠের অংশবিশেষের হঠাৎ অবস্থান পরিবর্তন বা আন্দোলনকে বোঝায়।
9554	তবে খুব কমসংখ্যক ডেথ ইটার তখনো তাদের পরাজিত প্রভুকে সমর্থন জানাতে থাকে এবং গর্বিতভাবে আজকাবানে বন্দীদশার জীবন বেছে নেয় (যেমন- বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ)।
9555	বাহরাইনের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র বাহরাইন রাষ্ট্রটি আরব উপদ্বীপের পূর্ব উপকূল থেকে ২৪ কিমি দূরে পারস্য উপসাগরে অবস্থিত ৩২টি দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত একটি রাষ্ট্র।
9556	সাংবাদিকতা ছাড়াও ছোটগল্প ও নাটক রচনা, আলোকচিত্র, প্রচ্ছদ ও অলংকরণ প্রভৃতি ক্ষেত্রেও তিনি কুশলতার পরিচয় দিয়েছেন।
9557	তবে রবীন্দ্রসংগীতই তাঁর প্রধান সংগীতক্ষেত্র ছিল।
9558	০২২১০ X ১০ ২৩ ।
9559	যাদের সাহায্য প্রয়োজন তাদেরকে সরকার অর্ধেক টাকা দেয় শল্যচিকিসাৎর জন্য ও তা জন্ম সনদে লেখা থাকে।
9560	১৯৭৪ সালে নির্মিত এই ভবনটি প্রায় ৩০ বছর ধরে বিশ্বের উচ্চতম ভবন ছিলো।
9561	প্রাকৃতিক বিজ্ঞান ও সামাজিক বিজ্ঞান উভয় ক্ষেত্রেই এর বহুল ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়, কেননা এগুলোতে উদ্ভূত অ-রৈখিক মডেলগুলি প্রায়ই রৈখিক মডেলের সাহায্যে আসন্নীকৃত (approximated) করে নেয়া হয়।
9562	ধারণা করা হয় এই ছায়াপথে কমপক্ষে ২০০ বিলিয়ন থেকে সর্বোচ্চ ৪০০ বিলিয়ন পর্যন্ত নক্ষত্র রয়েছে।
9563	বাংলাদেশের কৃষি তথ্য সার্ভিসের এক প্রতিবেদন থেকে জানা যায়: এদেশে ১৯৭২ - ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত পাটচাষের জমি ছিলো গড়ে ১,৭৭৯ একর (গড় উৎপাদন ৯৫৩ টন)।
9564	১৯৩৬ সালে তার এই অভিসন্দর্ভটি "ক্রুসেডার ক্যাসেল্‌স" নামে প্রকাশিত হয়।
9565	দেবগড় ( ইংরেজি :Devgarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের রাজসামান্দ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
9566	পালবংশের দ্বিতীয় রাজা শ্রী ধর্মপালদেব অষ্টম শতকের শেষের দিকে বা নবম শতকে এই বিহার তৈরি করছিলেন।
9567	এ সব বাসকে পরিচালনার জন্য রয়েছে বাস কন্ট্রোলার যা যোগাযোগকে সুষ্ঠুভাবে সম্পাদন করতে সহায়তা করে।
9568	এ জন্য কাপড় ধোয়ার পাউডার (ডিটারজেন্ট পাউডার) (১০ গ্রাম/লিটার) দিয়ে পাতা ভালো ভাবে ধুয়ে পরিস্কার করে এ রোগ দমন করা যেতে পারে।
9569	১৮৭৫ সালে জার্মান বিজ্ঞানী রবার্ট কচ প্রথম অ্যানথ্রাক্স সৃস্টিকারী ব্যাকটেরিয়া শনাক্ত করেন।
9570	রুনি এফএতে এ বিষয়ে লেখেন এবং নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার না করলে এফএকে দেয়া তার ছবি ব্যবহারের অনুমতি প্রত্যাহার করার হুমকি দেন।
9571	বাংলাদেশের উপজাতি জনগোষ্ঠির সিংহভাগ পাবর্ত্য চট্রগ্রাম এবং ময়মনসিংহ, সিলেট ও রাজশাহী অঞ্চলে বসবাস করে।
9572	বাজারে যে পোনা পাওয়া যায় তা নদী থেকে ধরা মাছের ডিম পোনা।
9573	বাংলার দুই-তৃতীয়াংশ ফসলি জমি লোকের অভাবে ঝোপ-জঙ্গলময় হয়ে ওঠে।
9574	খাল সাধারণত দুই রকমের হয়, ::১.
9575	তাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের গর্ব, আমাদের অহংকার।
9576	পরে এই শতাব্দীতে এখানে বাংলাদেশীদের আগমন শুরু হয়।
9577	তিনি পরীক্ষামূলক পর্যবেক্ষণ ব্যাখ্যার জন্য এই ধারণার প্রবর্তন করেন।
9578	অ্যানড্রোমিডা ছায়াপথ ধারণ করার জন্য এর গুরুত্ব সবচেয়ে বেশী।
9579	প্রথমে তারা দেখলেন দু'জন লোক বাড়িটিতে প্রবেশ করছে।
9580	১৯৯৫ সালে তিনি সাড়ে তিনশো বছরেরও অধিক পুরাতন ফের্মার শেষ উপপাদ্য প্রমাণ করে গণিতশাস্ত্রের সবচেয়ে বিখ্যাত ধাঁধার সমাধান করে ফেলেন।
9581	১৯৪৭-এর ভারত ভাগের পর এ শরণার্থী পরিবার আশ্রয় নেয় কলকাতা শহরের প্রান্তে।
9582	এর সাথে যুক্ত অবস্থায় রয়েছে একটি ছাতা, যা রাজতন্ত্রের প্রতীক।
9583	এভাবে তখনকার দিনে অনুন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং কর্মীর স্বল্পতার কারণে ব্রাহ্মসমাজের কাজে তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা বিশেষ সহযোগীর ভূমিকা পালন করে।
9584	কাঁদিতে থোকা ধরে অনেক ফল থাকে।
9585	এগুলো সাধারণ মূল ওভারপাস লেনের ওপরে নির্মাণ করা হয়।
9586	নাটক নাট্যকার হিসেবে তিনি ভিন্ন ধাঁচের নাটক উপহার দিয়েছেন।
9587	পূর্ণ-তারকা দল শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়দের বাছাই করে বিশ্বকাপের শেষে একটি দল ঘোষোনা করা হয়, যেটি ১৯৯৮ বিশ্বকাপ থেকে চালু হয়েছে।
9588	শিক্ষা অজিত কুমার রায় বাহাদুর মহেশখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং বিদ্যালয়ের জন্য ৩২ একর জমি দান করেছিলেন।
9589	সব মহাদেশেই এদের দেখতে পাওয়া যায়।
9590	ভি সংক্রমনের জন্য এই ভাইরাসটি দায়ী।
9591	এ সময়টিকে চৈনিক সভ্যতার একটি উচ্চতম শিখর হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
9592	টেবলল্যাম্প ও সিগারেট জ্বালিয়ে, সেরিব্রাল কর্টেক্সে কলম ডুবিয়ে, কবিতা বানাবার কাল শেষ হয়ে গেছে ।
9593	সিক্স ফিট আন্ডারের প্রকাশিত বেশির ভাগ মিউজিক ভিডিও নিষিদ্ধ করা হলেও তাদের ডুমস ডে গানের মিউজিক ভিডিও ২০০৭ সালে এমটিভি২-এর হেডব্যাঙ্গারস বল অনুষ্ঠানে প্রচারিত হয়।
9594	বর্তমানে কলকাতা মেট্রোর একাধিক সম্প্রসারণ প্রকল্প ও নতুন লাইন নির্মাণ প্রকল্পের কাজ চলছে।
9595	পৃকৃতপক্ষে অধিকাংশ বিক্রেতাই "মার্চেন্ট একাউন্ট" খোলার যোগ্যতাসম্পন্ন ছিলেন না কারণ তাদের বাণিজ্যিক ঋণ গ্রহণ ও পরিশোধের ইতিহাস ছিল না।
9596	২০০১ সালে তাদের অ্যালবাম প্লেগওয়াইল্ডার মুক্তি পায়।
9597	তবে এটা কারিগরি বোর্ডের অধীনে থাকা একটি কলেজ।
9598	উত্তর সাগর ( ইংরেজি ভাষায় : North Sea) আটলান্টিক মহাসাগরের একটি প্রান্তীয়, ভূভাগীয় সাগর, যেটি ইউরোপীয় মহীসোপানের উপর অবস্থিত।
9599	বাংলা মুদ্রণে হালেদের বইতে চার্লস উইলকিন্স এবং তার সহকারী পঞ্চানন কর্মকার এই প্রযুক্তি প্রথমবারের মত প্রয়োগ করেন।
9600	তবে বুড়িগঙ্গার আগের ঐতিহ্য এখন আর নেই।
9601	কয়েক রকম চেয়ার চেয়ার ইংরেজি শব্দ, এর বাংলা কেদারা।
9602	রাজপুরা ( ইংরেজি :Rajpura), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ।
9603	আমুনসেনের নিজস্ব ধারণা অনুযায়ী, জাহাজের মার্কিন ডাক্তার ফ্রেডেরিক কুক (ইংরেজি: Frederick Cook) পশু শিকার করে তাজা মাংস খাইয়ে অভিযাত্রীদের স্কার্ভি রোগের আক্রমণ থেকে রক্ষা করেছিলেন।
9604	ওদ ( ফরাসি ভাষায় : Aude) দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রান্সে পিরেনিজ পর্বতমালার পাদদেশে, ঐতিহ্যবাহী লংগদক অঞ্চলে অবস্থিত একটি দেপার্ত্যমঁ।
9605	তিনি রক্ষণভাগের সাথে সাথে পেনাল্টি ও ফ্রিকিক বিশেষজ্ঞও ছিলেন।
9606	প্রসেস ব্যবস্থাপনা বলতে প্রসেস সৃষ্টি করা, প্রসেস মুছে দেয়া, প্রসেসগুলো কীভাবে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে পারে ও সময় মিলিয়ে চলতে পারে, তার মেকানিজমগুলো প্রদান করা, ইত্যাদিকে বোঝায়।
9607	কেউ ইচ্ছা করলে বাড়িতে বা বিদেশেও শিক্ষালাভ করতে পারবে।
9608	ইউনেস্কোর নীতি অনুসারে প্রতিটি ঐতিহ্যবাহী স্থানের একটি পরিচয়বাহী নম্বর দেয়া হয়।
9609	আশ্রমের পরিচালক ও জমির মালিক বিপিন, সদানন্দ কেবল সাধু ও শিক্ষক।
9610	রয়েছে দারুচিনি, লবঙ্গ, জায়ফল, তেজপাতা, রবার ও নানা প্রকার ঔষধি বৃক্ষও।
9611	বৈদ্যুতিক বলরেখা ধনাত্নক চার্জ থেকে বের হয়ে ঋনাত্নক চার্জে শেষ হয়।
9612	এর মোট আয়তনের দুই-তৃতীয়াংশ পর্বত, ছোট পাহাড় এবং মালভূমি নিয়ে গঠিত।
9613	এই বছর ডিসেম্বর মাসে হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের অকালপ্রয়াণে গ্রহণ করেন তাঁর সম্পদিত হিন্দু প্যাট্রিয়ট পত্রিকার পরিচালনভার।
9614	কুরুন্দওয়াদ ( ইংরেজি :Kurundvad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুর জেলার একটি শহর ।
9615	প্রতিনিউট্রিনো হচ্ছে নিউট্রিনোর প্রতিকণা, প্রতিপ্রোটন হলো প্রোটনের প্রতিকণা, ইত্যাদি।
9616	১৯২০ সালের ২০ জুলাই রাত দেড়টায় কলকাতার উদ্বোধন ভবনে তাঁর প্রয়াণ ঘটে।
9617	এই কারণে কর্ণকে ষোলো দিনের জন্য মর্ত্যে গিয়ে পিতৃলোকের উদ্দেশ্যে অন্ন ও জল প্রদান করার অনুমতি দেওয়া হয়।
9618	তারা কোরপিকালানি ও কুরাকচ্যান নামের আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠিত পাগান ফোক মেটাল ব্যান্ডের সাথেও ফিয়ার ডার্ক ফেস্টিভ্যালে অংশ নেয়।
9619	জে কে রাউলিং ওয়াটসনকে তাঁর প্রথম যোগ্যতা পরীক্ষাতেই সমর্থন করেছিলেন।
9620	২৩ জুন ২০০৭ পর্যন্ত এটি এফ এ প্রিমিয়ার লিগের পঞ্চম বৃহত্তম স্টেডিয়াম ও যুক্তরাজ্যের দশম বৃহত্তম স্টেডিয়াম যা দর্শক ধারণক্ষমতা ৪৭,৭২৬ জন।
9621	"দ্রুক", তথা বজ্র ড্রাগনটি ভুটানের তিব্বতী ভাষার নাম - ড্রাগনের দেশকে নির্দেশ করছে।
9622	স্বাধীনতা দিবস কোন জাতির স্বাধীনতার অর্জনের মূহুর্তকে স্মরণ করার জন্য, সাধারণত অন্য দেশ বা রাজ্য থেকে আলাদা হওয়ার পরে বাৎরিকভাবে উৎযাপিত একটি দিন।
9623	ওড়িয়া ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার একটি ভাষা।
9624	ইলিনয় ( ইংরেজি ভাষায় : Illinois ইলিনয়্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য।
9625	বিংশ শতাব্দীর শেষ অর্ধে এই সংগঠনের সংখ্যার উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি ঘটেছে।
9626	একটি রাষ্ট্রের জাতীয় স্বার্থ একাধিক স্তরবিশিষ্ট।
9627	১৮৭৫ সালে রাজনারায়ণ বসুর সভাপতিত্বে আয়োজিত হিন্দু মেলায় তিনি একটি স্বরচিত কবিতা পাঠ করেন।
9628	তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেটের সদস্য ছিলেন।
9629	সেকারণে তিনি যোগমায়া দেবী কলেজের অধ্যাপনা থেকে বরখাস্ত হন ।
9630	শতপদী এবং সহস্র পদী পা বিশিষ্ট কীটও দেখা যায়, এরাও অর্থোপোডার ভেতর পরে।
9631	সিপাহি বিপ্লব ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিপ্লব এর অব্যবহিত পরে কলেজের চতুষ্পার্শ্বস্থ অঙ্গনাদিসহ মূল ভবনকে সাময়িকভাবে যুদ্ধকালীন হাসপাতাল ও শুশ্রূষা কেন্দ্রে পরিণত করা হয়।
9632	সাম্প্রতিককালে বেআইনি জমিভরাটের প্রবণতা বৃদ্ধি পাওয়ায় এই জলাভূমিটি মূল শহরের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে।
9633	এটি মূলত তৎকালীন ইতিহাস সম্পর্কিত গবেষনামূলক গ্রন্থ।
9634	শেরে বাংলা মিরপুর স্টেডিয়াম ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত।
9635	তখন মাইক্রোমিটার একক দিয়ে আমাদের চিন্তভাবনা শুরু হল।
9636	এই গোষ্ঠীগুলি আবার একাধিক উপগোষ্ঠী, জাতি ও উপজাতিতে বিভক্ত।
9637	প্রথমে বর্ধমানের মহারাজা ফতেহপুর মহল অধিকার করে নেন।
9638	এই বাহিনীর প্রাথমিক লক্ষ্যগুলি হল: বহিঃশত্রুর হাত থেকে দেশকে রক্ষা করা, আভ্যন্তরিন শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা, সীমান্ত প্রহরা ও সন্ত্রাসবাদবিরোধী অপারেশন পরিচালনা করা।
9639	একটি অংশের নেতৃত্ব দেন আলি মাহদি মুহাম্মদ, যিনি রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন, ও অপর অংশের নেতৃত্ব দেন মোহাম্মদ ফারাহ এইদিদ।
9640	পশ্চিমোরে ( ইংরেজি :Pichhore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গওয়ালিয়র জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
9641	এই অল্পবয়সী বালকটিকে তার বাড়ি থেকে দূরে বসবাস করার জন্য পাঠানো হয়েছিল এবং তার সঙ্গী ছিল এক পুরোহিত ও এক বণিক।
9642	অঙ্গরাজ্যটির উদ্ভিজ্জ ও প্রাণীজীবনে এর বিচিত্র ভূপ্রকৃতি ও জলবায়ুর প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়।
9643	ছিপাতলী বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন ।
9644	তিনি তরুণ বয়সে ১৯৬৯ সালে Voluntary Service Overseas (VSO) নামক একটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের কাজে বাংলাদেশে আসেন।
9645	একে শক্তির সংরক্ষণশীলতা নীতি বা শক্তির নিত্যতা সূত্র বলা হয়।
9646	জন্মের সময় তার নাম ছিল আহ্‌মাদ ফাদায়িল আন-নাজাল আল-খালাইলাহ্‌।
9647	গম্বুজাকৃতি ছাদ বানানো হয় স্টিল বা কংক্রিট দিয়ে।
9648	এ সূত্রটি পরিবাহীর দু'প্রান্তের বিভব পার্থক্য, তড়িৎ প্রবাহ মাত্রা এবং রোধের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে।
9649	কিন্তু যখন প্রাণি কুলের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের প্রশ্ন উঠল তখন এপিমেথিসকে ভাই প্রমিথিউসের সাহায্য চাইতে বাধ্য করা হল।
9650	যা ভারতের সাংস্কৃতিক সংহতির পক্ষে বিপজ্জনক হতে পারে।
9651	তন্মধ্যে আলাওলের কাব্যই সমধিক পরিচিত।
9652	পোলাই কালান ( ইংরেজি :Polay Kalan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
9653	এ সময় তিনি বালক মুহাম্মাদকে দেখে শেষ নবী হিসেবে চিহ্নিত করেন।
9654	তবে এই অবসর সময়গুলো তাদের হোমওয়ার্ক বা পড়াশোনা করেই কাটাতে হয়।
9655	কারণ এই তরঙ্গ পার্শ্ববর্তী নীহারিকাগুলোর মধ্যে অতিরিক্ত ঘনত্বসম্পন্ন অঞ্চল সৃষ্টি করেছিল।
9656	মেক্সিকোর সহিত এর দক্ষিণ এবং সর্বপশ্চিমের সীমানা প্রজাতন্ত্রের জীবদ্দশায় সর্বসময়ের জন্য বিতর্কিত ছিল, যখন টেক্সাস সীমানা হিসেবে দাবী করে রিও গ্রাণ্ডেকে এবং মেক্সিকো নুয়েসেস নদীকে সীমানা হিসেবে দাবী করে।
9657	৬৬-৬৭ হিন্দুপুরাণে কার্তিকেয়ের একাধিক নাম প্রচলিত রয়েছে।
9658	গালাপাগোসের পতাকা ইতিহাস দ্বিতীয় অভিযানের সময় এইচএমএস বিগ্‌ল এই দ্বীপে এসেছিল ক্যাপ্টেন ফিৎজরয়ের নেতৃত্বে।
9659	কোন ব্যক্তি মালিকানায় না থেকে এটি আর্সেনাল হোল্ডিংস পাবলিক লিমিটেড নামে এর কার্যক্রম পরিচালিত করে।
9660	মধ্যযুগে পার্চমেন্ট বা চামড়ার কাগজের উপরে কুইল দিয়ে লেখা হত।
9661	মার্চ ২০০৭ সালে ব্যান্ডের ওয়েবসাইট জানায় লাইহো আর কখনোই পুরোপুরি সুস্থ হবেন না।
9662	তার মাথাটিই কেটে আনলেন পবন।
9663	শিলা(ইংরেজিতে Rock) হচ্ছে বিভিন্ন প্রকার খনিজের সমন্বয়ে সৃষ্ট ভূত্বক গঠনকারী কঠিন অথবা কোমল পদার্থ।
9664	দাফনের কাজ রাত চারটার দিকে শেষ হয়।
9665	১৯৬৫ সালে এখানকার শ্বেতাঙ্গ অধিবাসীরা রোডেশিয়াকে আলাদা রাষ্ট্র হিসেবে ঘোষণা করলেও যুক্তরাজ্য এটিকে স্বীকৃতি দেয়নি।
9666	এর লেখক ও পৃষ্ঠপোষক সকলেই ছিলেন সংস্কারপন্থী।
9667	তেমনি আলমাতি, ওমস্ক এবং ঢাকা শহর একই সময়াঞ্চলের অধীন।
9668	২০০৬ সালের ১৮ মে রয়্যাল ইয়াট ব্রিটানিয়াতে তিনি তাঁর ৭০তম জন্মদিন উদযাপন করেন।
9669	দক্ষিণ ইরাকে এটি ইউফ্রেটিস নদীর সাথে মিলিত হয়ে শাত আল আরব নদী গঠন করেছে, যা আরও ১৭০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে পারস্য উপসাগরে পতিত হয়েছে।
9670	অরমোভাষী অঞ্চলগুলিতে স্কুলে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে অরমোর প্রচলন হয়েছে।
9671	নোভার সাথে সুপার নামীয় উপসর্গটি যোগ হয় সুপারনোভা হয়েছে যা একই সাথে নোভা এবং সুপারনোভার পার্থক্যটি চিহ্নিত করে দিচ্ছে।
9672	১৯৩১ সালে, চৌদ্দগ্রাম উপজেলার মোহিনি গ্রামে চার হাজারেরও বেশি কৃষক একটি ভূমি রাজস্ব করের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে।
9673	" এঁর জীবন অবলম্বনেও ভোলা ময়রা নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়।
9674	শিক্ষা রুসো তাঁর শিক্ষাদর্শন গল্পের ঢঙে এমিল বইটিতে বিবৃত করেছেন।
9675	সেখানে তিনি অবৈতনিক শিক্ষার্থী হিসেবে পড়ালেখার সুযোগ পেয়েছিলেন।
9676	বিজ্ঞানী হিসেবেও শঙ্কুর খ্যাতি বিশ্বজোড়া।
9677	এই নয় দেবী একত্রে "নবপত্রিকাবাসিনী নবদুর্গা" নামে নবপত্রিকাবাসিন্যৈ নবদুর্গায়ৈ নমঃ মন্ত্রে পূজিতা হন।
9678	জীবন বর্তমান গবেষণায় এটি প্রতীয়মান হয়েছে যে, গ্রহীয় বাসযোগ্যতা তথা একটি গ্রহে প্রাণের বিকাশ ঘটার সম্ভবনার পরিমাণ বহুলাংশে এর পৃষ্ঠতলে পানির অস্তিত্বের উপর নির্ভর করে।
9679	মেরি ও পিপিন এন্টদের চালিত করে আইসেনগার্ডের অবশিষ্ট বাহিনীকেও ধ্বংস করে দেয়।
9680	যাহোক, বাবা ও সৎ মা'র কাছ থেকে পালিয়ে হ্যালাম এডিনবরা চলে যায়।
9681	এগুলি হল বেহারিয়া, হরিহরপাড়া, মালোপাড়া, স্বরূপপুর, চোয়া, হুমাইপুর, রায়পুর, ধরমপুর, খিদিরপুর ও রুকুনপুর।
9682	বিশিষ্ট প্রাক্তনী * শেখ মুজিবুর রহমান – বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতির জনক।
9683	২০০৬ সালে মায়োতের প্রাথমিক স্কুলছাত্রদের উপর ফরাসি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের চালানো একটি জরিপের ফলাফল অনুসারে মায়োতের বিভিন্ন ভাষার মাতৃভাষীর শতকরা হার নিম্নরূপ : * শিমাওরে: ৫৫.
9684	সেই ফোনে তাকে বলা হয় সেই রাতেই সে মারা যাবে।
9685	এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল রগ গ্রহসমূহ।
9686	প্রতিটি সংকেতে sending time লেখা থাকে।
9687	ভৌগলিক বৈশিষ্ট্য আরি প্রদেশের নাম তুরস্কের সর্বোচ্চ পর্বত আরারাত পর্বতের নামে নামকরণ করা হয়েছে।
9688	মাত্র তেরো-চৌদ্দ বছর বয়স থেকে মডেলিং করা শুরু করেন।
9689	তাঁর উত্তরসূরী উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্ট তখন রাষ্ট্রপতি হিসেবে কার্যরত ছিলেন।
9690	এটি স্তুরস্তকহল্ম্‌স লুকালত্রাফীক সংস্থার (Storstockholms Lokaltrafik, সংক্ষেপে এসএল) একটি অংশ।
9691	এর একদিকে আছে বাস্তব তথ্যের প্রতি নিষ্ঠা, অন্যদিকে আছে মৃত্যু ও অস্তিত্বের সংগ্রামের এক মানবিক উপলব্ধি।
9692	এ হাওরে প্রায় ৫১ প্রজাতির পাখি বিচরণ করে।
9693	এছাড়া অভিবাসী জনগোষ্ঠীর মধ্যে আরও অনেকগুলি ভাষা প্রচলিত।
9694	তাছাড়া কোনো প্রোগ্রাম বা অ্যাপ্লিকেশন বাদ দিতে হলে বা নতুনভাবে যুক্ত করতে হলেও সেটা এখানে করা সম্ভব।
9695	ভারতবর্ষের স্বাধীনতা সংগ্রামে এর একটি বিশেষ ভূমিকা আছে।
9696	অনেক গৃহে ও মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত কালীমূর্তিতে নিত্যপূজা হয়ে থাকে।
9697	গণেন্দ্রনাথ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ ছাত্রদের অন্যতম এবং হিন্দু মেলার প্রতিষ্ঠাতা-সম্পাদক।
9698	১৮৯৩ সালে ক্লাবটি পেশাদারী ফুটবল লীগে উলউইক আর্সেনাল নামে প্রবেশ করে।
9699	অ্যাল্কালাইন ব্যাটারিতে অ্যানোড হিসেবে দস্তা ব্যবহৃত হয়।
9700	সংশ্লিষ্ট অধ্যয়ন নিবন্ধ * Parks, Gordon.
9701	অর্থনীতির এই করুণ দশায় জিম্বাবুয়ের অনেক নাগরিক দেশ ছেড়ে পালাচ্ছেন।
9702	১৯৭৯ সালে সুজুকি বিক্রিয়া উদ্ভাবনের জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিত।
9703	“অবস্থান্তর” শব্দটি পর্যায় সারণীতে তাদের অবস্থানের কারণে এসেছে।
9704	ভাঁড়ু দত্ত কলিঙ্গের রাজার কাছে গিয়ে তাঁকে কালকেতুর বিরুদ্ধে প্র্ররোচিত করে।
9705	৫%, তার চাইতে তালচের থর্মাল শক্তি ষ্টেশন শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।
9706	কোন অণূ বা পরমাণুর অর্বিটালগুলোতে কতটি করে ইলেক্ট্রন রয়েছে তা বিশেষ উপায়ে প্রকাশিত রূপই হচ্ছে ইলেক্ট্রন বিন্যাস।
9707	পরবর্তী সময়ে নর্থব্রুক হলের নামানুসারে সংলগ্ন সড়কের নামকরণ করা হয় নর্থব্রুক হল রোড।
9708	১৮৭৫ সালে লোরেন্‌ৎস অধ্যাপক পিটার রাইকের অধীনে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন।
9709	জয়পুর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের রাজধানী।
9710	অর্থনীতি ইলতুতমিশ প্রথম ভারতবর্ষে আরবি খচিত রৌপ্য মুদ্রা চালু করেণ।
9711	ব্রিটিশ এবং পাকিস্তানি শাসনামলে ঢাকার চারটি থানার একটির নামকরণ করা হয়েছিল রমনা।
9712	এরপত তিনি আবার ফিরে আসেন তার পুরানো কর্মস্থল দৈনিক মর্ণিং নিউজ-এ।
9713	তারা ১-এর প্রতীক পাঁচবার লিখে ৫, ১০-এর প্রতীক ৬ বার লিখে ৬০, আর ১০০-র প্রতীক ৩ বার লিখে ৩০০ নির্দেশ করত।
9714	আবার "শুদ্ধ বিরহকে অবলম্বন করে সংস্কৃত সাহিত্যের প্রথম ও পূর্ণাঙ্গ কাব্য(ও) মেঘদূত।
9715	সে পড়াশোনা করেছে রাশিয়ায়।
9716	অস্ট্রেলিয়ায় পরীক্ষাগারের গবেষণায় দেখা গিয়েছে, বাতাসের বুদবুদ পানির ঘনত্ব কমিয়ে দেয়।
9717	প্রায় ৩৬ বছর যুদ্ধ ও ১ লাখেরও বেশি লোক মারা যাবার পর ১৯৯৬ সালে একটি শান্তিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এবং দেশটির অবস্থার ধীরে ধীরে উন্নতি হতে শুরু করে।
9718	মওদুদীর জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ তাদের শুরু থেকে লেগে ছিল।
9719	১৮৮০ সালে সেই ঘন্টাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়।
9720	মহাকবি ভার্জিল রচিত গ্রিক মহাকাব্য।
9721	দলটির তরুণ সংগঠন হল União da Juventude Socialista ।
9722	ঘন্টায় ঘন্টায় গীর্জার ঘন্টাধ্বনি ছাড়া ধর্ম পালনের আর তেমন কোন উদাহরণ এখানে তেমন দেখা যায় না।
9723	আর্জেন্টিনা ১৯৩০ সালের ৩ আগস্ট যুগোশ্লাভিয়ার বিরুদ্ধে প্রীতি ম্যাচে অংশ নেয়।
9724	বর্ণিত তালিকা মোতাবেক মাদার জোনস ম্যাগাজিন ২০১০ সালে খামসিতসাংয়ের সাথে যোগাযোগ করলে তিনি জানান উইকিলিকসের পক্ষ থেকে একটি ইমেইল পেলে উপদেস্টার পদে যেতে অস্বীকৃতি জানান।
9725	অষ্টাদশ শতাব্দীর ইংল্যান্ডে প্রথম আধুনিক উপন্যাস রচিত হয়।
9726	ঐতিহাসিক উইনসিংকের মতে, মদিনা মসজিদের দরজা প্রস্তর নির্মিত ছিল।
9727	১৯২২ সালের ২২ ডিসেম্বর উদ্বোধন হয় এই বিদ্যালয়ের।
9728	এগুলি হল চতুস্তলক (চারটি তল), ঘনক (ছয়টি তল), অষ্টতলক (আটটি তল), দ্বাদশতলক (১২টি তল), এবং বিশতলক (২০টি তল)।
9729	এক বছর ধরে এই মামলা চলতে দেখে নতুন বড়লাট হার্ডিঞ্জ অসহিষ্ণু হয়ে দাবি করলেন "একটিমাত্র অপরাধী"কে দণ্ড দিয়ে বাকি আসামীদেরকে রেহাই দেবার।
9730	১৮৬৩ সালে তিনি চট্টগ্রাম স্কুল (বর্তমানে চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল ) থেকে এন্ট্রান্স পরীক্ষায় প্রথমশ্রেণীতে উত্তীর্ণ হন।
9731	সেখানে গিয়ে এক বোর্ডিং স্কুলে ভর্তি হন যার নাম লরেন্স কলেজ।
9732	বিবিসি থার্ড প্রোগ্রাম হল বিবিসির তৃতীয় আন্তর্জাতিক বেতার সম্প্রচার সার্ভিস।
9733	১৯১৯ সালে জালিওয়ানওয়ালা বাগ হত্যাকান্ডের প্রতিবাদে কলকাতার অনুষ্ঠিত আন্দোলনে তিনি অংশগ্রহণ করেন।
9734	ভারতীয় রেল দূরপাল্লায় যানবাহন পরিবহণের কাজও করে।
9735	গলাম তাদের মর্ডরের অভ্যন্তরে নিয়ে যেতে রাজি হয়।
9736	সেখান থেকেই কাহিনীর সূচনা।
9737	এরপর পঞ্চাশের দশকের শুরুতে তিনি ঢাকায় চলে আসেন।
9738	ব্যতিক্রমী পরিস্থিতি ব্যতিরেকে কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য তালিকায় আইন প্রণয়ন করতে পারে না।
9739	ত্রিভূজাকার এই মালভূমিটির শীর্ষবিন্দুটি দক্ষিণমুখী এবং এটি ভারতের উপকূলরেখার সঙ্গে সমান্তরালে স্থিত।
9740	সাহিত্যকর্ম জ্ঞানদাস একজন উৎকৃষ্ট পদাকার ছিলেন।
9741	তিনি মেঘনাদকে ইন্দ্রজিৎ নাম দেন এবং ইন্দ্রের মুক্তির প্রতিদানে মেঘনাদকে বরদান করতে চান।
9742	এমন হতে পারে নিয়মগুলো ঈশ্বর সৃষ্টি করেছেন কিন্তু তিনি নিয়মের ব্যত্যয় ঘটানোর জন্য কখনো হস্তক্ষেপ করেন না”।
9743	ঘটনাবলী * ২০০৩ - ডাঃ মাহাথির মোহাম্মদ সেচ্ছায় মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রীর দ্বায়িত্ব হস্তান্তর করেন।
9744	এছাড়াও কয়েন আকারে প্রকাশিত মুদ্রাকেও এক কথায় পয়সা বলা হয়ে থাকে।
9745	এই ছবির জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে মনোনয়ন পেয়েছিলেন এবং তার স্বামী চরিত্রে অভিনয় করা সঞ্জীব কুমার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার জিতেছিলেন।
9746	১৯৭০ সালে একজন মেজর হিসেবে তিনি দেশে ফিরে আসেন এবং চট্টগ্রামে অষ্টম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের সেকেন্ড-ইন-কমান্ড পদের দায়িত্ব লাভ করেন।
9747	এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান শহরে অবস্থিত।
9748	বর্তমান সময়ে অধিকাংশ তালাক অনুষ্টিত হওয়ার ক্ষেত্রে প্রচলিত মুসলিম পারিবারিক আইন অথবা শরীয়ত প্রবর্তিত পদ্ধতি কোনটাই অনুসরণ করা হচ্ছেনা।
9749	গবেষক সোমা চক্রবর্তী লিখেছেন, তাঁর গান আজও "বেতারে সম্প্রচারিত হয় এবং কলকাতার পথেঘাটে আবালবৃদ্ধবণিতা, ব্যবসায়ী, পণ্ডিত, নিরক্ষর, সন্ন্যাসী, গৃহস্থ ও যুবকেরা তাঁর গান গেয়ে থাকেন।
9750	১৭৫০ এ রচনাটিই প্রথম পুরস্কার জিতে নেয় এবং এরপর ভিন্ন মতাবলম্বী চিন্তাধারার লেখক হিসাবে রুসোর খ্যাতি দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে।
9751	তারা আরো লক্ষ্য করে যে, সে বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে নিখোঁজ।
9752	দলীয় কাঠামো চীনের কমিউনিস্ট পার্টির সাংগঠনিক কাঠামো সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় ভেঙে দেওয়া হয় এবং পরবর্তীকালে তা দেং জিয়াওপিং কর্তৃক পুনর্গঠিত হয়।
9753	মাওলানা মনিরুজ্জামান ইসলামবাদী সম্পাদিত 'সাপ্তাহিক সুলতান' পত্রিকায় সন্দীপের স্থানীয় খবর পাঠাতেন।
9754	তাই একে ক্লডের দানা বা প্যালডের দানা বলা হয়।
9755	প্রাইমারি শেয়ার একবার বাজারে বিক্রি হয়ে গেলেই তা সেকেন্ডারি হয়ে যায়।
9756	এর কথা দিয়েছেন "আসসেফা জেব্রা-মারিয়াম তেসসামা" এবং সুর দিয়েছেন "ডানিয়েল ইয়োহান্নেস হাগোস"।
9757	স্কলফিল্ড লিখেছেন, গোলাক আকৃতির তিনটি উজ্জল বস্তু মেঘের নিচ দিয়ে যাচ্ছছিলো, পরে গোলাকটি তার পথ পরিবতন করে মেঘের উপর ওঠে, দুই-তিন মিনিট পর পৃথিবী ত্যাগ করে।
9758	এক বক্সিং প্রতিযোগিতায় সে প্রশিক্ষক ফ্র্যাংক-কে দেখে।
9759	কামদেবের জন্মকাহিনি বিভিন্ন পুরাণে বিভিন্নভাবে বর্ণিত হয়েছে।
9760	খাড়ি বোলি ছিল দিল্লি এলাকার ভাষা, এবং বহিরাগত মুসলিম শাসকেরা সাধারণ জনগণের সাথে যোগাযোগের জন্য এই ভাষাই ব্যবহার করতেন।
9761	এই প্রোগ্রামের কার্যকারিতা ছিল বিশাল।
9762	তবে রোগীর অবস্থা কতটা খারাপ তা নির্ভর করে মস্তিষ্কের অঞ্চলসমূহের কোন এলাকায় রক্ত চলাচলে ব্যত্যয় ঘটলো তার উপর, কতোটা এলাকা ক্ষতিগ্রস্ত হল এবং কতো দ্রুত ওই অঘটন ঘটে থাকে, তার উপর।
9763	এখন দিবসটি ২০২০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ নিরাময়যোগ্য অন্ধত্বকে নির্মূল করার লক্ষ্যে পলিত হচ্ছে।
9764	কিন্তু বাস্তব দৃশ্য শিল্পীর মনে যে অনুরণন জাগায় তাকে তার নিজের কল্পনায় ফুটিয়ে তোলার মাধ্যমেও ছবি আঁকা যেতে পারে।
9765	স্টুটগার্ট এবং তার মেট্রোপলিটান অঞ্চল সাংস্কৃতিক, প্রশাসনিক এবং অর্থনৈতিকের কারণে জার্মানির সর্বাপেক্ষা এক বিখ্যাত নগরী।
9766	নকশালপন্থী ছাত্ররা যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় দখল করে নিয়ে তার মেশিন শপে পুলিশদের সাথে লড়ার জন্য আগ্নেয়াস্ত্র তৈরি করেছিল।
9767	মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ও ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ এই চুক্তির রূপরেখা রচনা করেন।
9768	এছাড়া কাকাবাবু চরিত্রের দুটি কাহিনী সবুজ দ্বীপের রাজা এবং কাকাবাবু হেরে গেলেন চলচ্চিত্রায়িত হয়েছে ।
9769	‘এনসাইক্লোপেডিয়া অব দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যান্ড ইটস পিপল’ (২৭ খন্ড), ‘ব্রিটানিকা জুনিয়র এনসাইক্লোপেডিয়া’ (১৫ খণ্ড), ভারতকোষ প্রভৃতি এই লাইব্রেরির সংগৃহীত বিশিষ্ট কোষগ্রন্থ।
9770	Retrieved 21 May 2006 কিছুদিন পরে তিনি দ্য সান ও নিউজ অব দ্য ওয়ার্ল্ড পত্রিকা থেকে মিথ্যা সংবাদ উপস্থাপন করায় মানহানির ক্ষতিপূরন হিসেবে ১০০,০০০ পাউন্ড পান (যা তিনি দাতব্য সংস্থায় দান করেন)।
9771	হযরত ওসমান (রাঃ)-এর তৈরি এ কপিকে 'ইমাম' বলা হয়।
9772	ইংল্যান্ডের মাঠগুলো বেশী ম্যাচ আয়োজনের সুযোগ পেয়েছে।
9773	সম্পূর্ণ হওয়ার পর ভারতের পূর্ব উপকূলের সঙ্গে পশ্চিম উপকূল তথা আরব সাগরের নৌদূরত্ব বহুলাংশে কমে যাবে।
9774	নকুলুনকুলু মিকাতি ওয়েতিবুসিসো তেমাসওতি (সিসোয়াতি: Nkulunkulu Mnikati wetibusiso temaSwati, ইংরেজি : Oh God, Bestower of the Blessings of the Swazi) সোয়াজিল্যান্ডের জাতীয় সঙ্গীত ।
9775	কারণ, সে নির্বংশ।
9776	এর আগে রয়েছে ইলে-দে-ফ্রঁস ও রোন-আল্প।
9777	১৯৬৪ সালে লেখেন রতনপুর এবং ১৯৬৫ সালে রিপুতাড়িত এই গল্পগুলির কারণে অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের তুলনায় তিনি তখনই বিদ্যায়তনিক স্বীকৃতি পান ।
9778	ভানুসিংহের নামাঙ্কিত কবিতাগুলিতেও কবি এই শৈলীর ব্যবহার ঘটান।
9779	এসময় রাজ্যগুলির প্রশাসনিক ভাষায় বিপুল পরিমাণ আরবি ও ফার্সি ভাষার শব্দ ঋণ নেয়া হয়।
9780	এরা ৬০ মিলিয়ন ডলার মূলধন বিনিয়োগ করে এবং টেলিফোন ব্র্যান্ডের নাম পরিবর্তন করে রাখে বাংলালিংক।
9781	তার কারণ, লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, তিনি এক ভীষণা দেবী এবং তাঁর পূজা করা বা দর্শন কামনা করা বিপজ্জনক।
9782	৩ নভেম্বর মহাত্মা গান্ধীর সমাধিস্থল রাজঘাটের নিকটস্থ শক্তিস্থল নামক স্থানে তাঁর সৎকারক্রিয়া সম্পন্ন হয়।
9783	নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান পূর্বে নরওয়েজীয় নোবেল সমিতি (১৯০৫ - ১৯৪৬) এবং অসলো বিশ্ববিদ্যালয়ের আউলা-তে (অডিটোরিয়াম) (১৯৪৭ - ১৯৯০) অনুষ্ঠিত হতো।
9784	এসব কোষের সাহাহ্যেও এরা দেহের রঙ পাল্টায়।
9785	পুস্পমঞ্জুরীর গোড়ার দিকে ও আগার দিকে পুরুষ এবং নিরপেক্ষ ফূল থাকে।
9786	২০০৬ সালে এই ওয়েবসাইটের কার্যক্রমের দশ বছর পূর্তি পালিত হয়।
9787	তিনি জার্মান সাহিত্যের বহু পুরস্কার জিতেছেন।
9788	১৯৪৮ সালের মধ্যে এই গ্রন্থাবলির মোট ছাব্বিশটি খণ্ড প্রকাশিত হয়।
9789	কেন ব্যবহার করা হয়?
9790	তিনি অন্যান্য শ্রমিক দল ও সংঘসমূহকে এক্রতিত করে এন্টিগুয়া লেবার পার্টি (এএলপি) প্রতিষ্ঠা করেন।
9791	এই উদ্ভাবনকে কেন্দ্র করেই বিশ্বের অসংখ্য ব্যবসায়িক ও প্রাযুক্তিক প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠে।
9792	নির্মাণ ধারণা প্রিজন ব্রেক প্রথমত একটি সাধারণ ধারণা হিসেবে শুরু হয়েছিল।
9793	এই পাহাড়গুলির মধ্যে চেক প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ পর্বত স্নিয়েজ্‌কা পর্বত (১,৬০২ মিটার) অবস্থিত।
9794	প্রায় সব উভচর প্রাণীই তাদের জীবনের প্রথম অংশ পানিতে কাটায় এবং পরবর্তী জীবন স্থলে অতিবাহিত করে।
9795	১৬৭৪ সালে স্যার ক্রিস্টোফার কডরিংটন এই অঞ্চলে প্রথম ইক্ষু চাষ শুরু করেন।
9796	প্রশ্নপত্রে ছয়টি সমস্যা থাকে, প্রতিটি সমস্যা সমাধানের জন্য ৭ নম্বর দেয়া হয়।
9797	সঙ্গে সঙ্গে গৃহীত হয়েছে বেশ কয়েকটি নতুন প্রকল্পও।
9798	তিনি রামের বাহিনীতে যোগ দিয়ে রাবণের মৃত্যুর কারণ হয়েছিলেন।
9799	এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৪৬ সালে।
9800	১৬০১) সুওর আরকাঞ্জেলা নাম ধারণ করে।
9801	মামলার বিবরণে আরও বলা হয়, ১৯৭১ সালের আমীর হোসেন মোল্লা মিরপুর ও মোহাম্মদপুরে ১০০-১৫০ মুক্তিযোদ্ধা নিয়ে আসামিদের আস্তানা আক্রমণ করেন।
9802	অতিরিক্ত পাচ অথবা ছয় দিন যথাযথ যোগ করার প্রয়োজন বোধ হয়েছে ক্রান্তি বছর জন্য যা প্রত্যেক বছরের শেষে মাস গুলোর পরে স্থাপিত করা হতো।
9803	এই বাঘের এক চোখ ছিল না।
9804	তিনি কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
9805	সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্র (এসএইচএআর) ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) -এর একটি উৎক্ষেপণ কেন্দ্র।
9806	ইংরেজি শব্দ wine ও অন্যান্য ভাষায় এর সমার্থক শব্দগুলোর বাণিজ্যিক ব্যবহার অনেক বিচারব্যবস্থায় আইনদ্বারা সুরক্ষিত।
9807	সেখানে তারা সাত মিনিটের মতো সময়ে একটি বিকিনি তৈরি করে দেন।
9808	চলচ্চিত্রের গল্পে দেখা যায় তরুণ কামার উইল টার্নার (অর‌ল্যান্ডো ব্লুম) ও জলদস্যু ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো ( জনি ডেপ ) একত্রে অপহরণকৃত এলিজাবেথ সোয়ানকে ( কিরা নাইটলি ) ব্ল্যাক পার্ল -এর অভিশপ্ত নাবিকদের কাছ থেকে উদ্ধারের জন্য এক অভিযানে রওনা হয়েছে।
9809	বেশ কিছু সংস্কৃত নাটকের সঙ্গে তিনি জড়িত ছিলেন।
9810	১৯৬২ সালে ফরাসি প্রকৌশলী পিয়ের বেজিয়ে এই বক্ররেখার ধারণা জনপ্রিয় করেন।
9811	এখানে তিনি বলেন, মার্চ ২৪ তারিখে রাষ্ট্রভাষা কর্ম পরিষদের একটি প্রতিনিধিদল জিন্নাহ্‌র সাথে সাক্ষাৎ করেন ও বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবি জানিয়ে একটি স্মারকলিপি পেশ করেন।
9812	আনুষ্ঠানিকভাবে ২০০১ সালের ১৫ই জানুয়ারি শুধুমাত্র ইংরেজিভাষার জন্য www.wikipedia.com ওয়েবসাইটটি চালু করা হয় এবং Sanger এটি Nupedia-এর মেইলিংলিস্টে ঘোষণা করেন।
9813	তিনি ওই অঞ্চলের কমান্ডার ছিলেন।
9814	সলংগা আন্দোলন হলো ভারতীয় উপমহাদেশে, তৎকালীন ব্রিটিশবিরোধী একটি আন্দোলন।
9815	ওয়াইলসের এই তাকে বিপুল পরিমাণ খ্যাতি এনে দেয়।
9816	তার সাথে দেবতা হের্মেসের মিলনে কুদোন এবং আপোল্লোর মিলনে মিলেতসের জন্ম হয়।
9817	এরপর প্রায় এক দশক পর দুই বছরের এই কোর্সকে ১ বছরের ডিপ্লোমা-ইন-এডুকেশন ও ১ বছরের মাস্টার্স-ইন-এডুকেশন এই দুই ভাগে ভাগ করে।
9818	উন্মুক্ত অঙ্গন বিহারের মধ্যবর্তী উন্মুক্ত অঙ্গনে আরও কিছু ইমারতের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়।
9819	বের্নের চারটি জাদুঘরে সুইজারল্যান্ডীয় শিল্পকলা, ইতিহাস, প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং আল্পস পর্বতমালা সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহের প্রদর্শনী হয়।
9820	বর্তমানে তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলসে ইলেকট্রনিক্সের দোকানে বিক্রয়কর্মী হিসেবে কাজ করেন।
9821	মিউওন নিউট্রিনো আবিষ্কারের মাধ্যমে লেপ্টনের ডাবলেট গঠন প্রদর্শন এবং নিউট্রিনো রশ্মি প্রক্রিয়া উদ্ভাবনের জন্য তারা এই পুরস্কার অর্জন করেছিলেন।
9822	পল্লবরাজ প্রথম মহেন্দ্রবর্মণও তাঁর হস্তে পরাজিত হন।
9823	তার কবিতা পাঠ করে প্রখ্যাত কাব্য সমালোচক জাঁ আলবার্ত বেদে মন্তব্য করেছিলেন, তার জীবনের শেষ রচনা ছিল "দ্য সাইকোলজি অফ ফ্রি উইল" যা ১৯০৬ সালে প্রকাশিত হয়।
9824	সুতরাং এলাকাভেদে ময়লার আংশিক অনুপাত ভিন্ন হয়, এবং স্বাভাবিকভাবেই এই বৈশিষ্টের কারণে ময়লা ফেলা ও ব্যবস্থাপনার লাগসই প্রযুক্তি/উপায় ভিন্ন হবে।
9825	তার গাওয়া কিছু বিখ্যাত গান হলো আয়রন ম্যান, এন আই বি, চিলড্রেন অফ দি গ্রেভ, চেঞ্জেস, হার্ড রক এনথেম নামে পরিচিত সুপারনট এবং স্নোব্লাইন্ড ইত্যাদি।
9826	তিনি শিক্ষামন্ত্রীকে ডেকে বিষয়টি প্রধানমন্ত্রীকে বুঝিয়ে বলার পরামর্শ দেন।
9827	তৃণমূল কংগ্রেস পঞ্চাশজন মৃত বলে দাবি করে।
9828	হলুদ বর্ণটি ধর্ম নিরপেক্ষ রাজতন্ত্র, এবং কমলা রংটি বৌদ্ধ ধর্মের প্রতীক।
9829	অর্থাৎ যোগাযোগের সময় স্যাটেলাইট ও রিসিভারের মাঝখানে কোন প্রতিবন্ধকতা থাকতে পারবে না।
9830	তিনি মেদিনীপুর জেলে মৃত্যুবরণ করেন ।
9831	বাংলাদেশের আপামর জনতাও স্বতঃস্ফূর্তভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের সহায়তায় এগিয়ে আসে।
9832	স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত এবং প্রযোজিত চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা।
9833	ফারসি জারি শব্দের অর্থ শোক।
9834	এক পক্ষ থেকে আরেক পক্ষের কাছে প্রেরিত তথ্যের সমাহারকে বার্তা বলা হয়।
9835	একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার স্থানীয় লোকজন ও সরকারীভাবে দ্বায়িত্বপ্রাপ্তরা বাঘের আক্রমণ ঠেকানোর জন্য বিভিন্ন নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নিয়ে থাকেন।
9836	১৭ নভেম্বর ২০০৮ তারিখে নন্দন-১ প্রেক্ষাগৃহে এই প্রদর্শনীটিই ছিল ছবির জাতীয় প্রিমিয়ার।
9837	মেগান ডেনসি ফক্স ( ) (জন্ম: ১৬ মে, ১৯৮৬) একজন মার্কিন অভিনেত্রী ও মডেল ।
9838	এতে ইতালীয় ভাষার প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়।
9839	লিওনার্দো ১৪৮২ থেকে ১৪৯৯ সালের মধ্যবর্তী সময়ে মিলানে কাজ করেছেন।
9840	সুসংগঠিত ডিজাইন পদ্ধতি এবং প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোর গভীর বিশ্লেষণের মাধ্যমে জানা যায় যে, এ্যালগরিদমের বদলে ডাটা স্ট্রাকচারই হল প্রধান সাংগঠনিক উপকরণ।
9841	কলেজটির নামকরন করা হয় তাঁর প্রমাতামহ মুরারিচাঁদ এর নামে ।
9842	যুক্তরাষ্ট্রের ফারেনহাইট স্কেলে থেকে যাওয়ার পেছনে অনেক কারণ দেখানো হয়।
9843	এটি ষ্টাইয়ারমার্ক প্রদেশের রাজধানী।
9844	জাতীয় পতাকা অর্ধনমিত রেখে তার প্রতি সম্মান দেখানো হয়।
9845	যেসব ক্রিস্টানরা হেভি মেটাল ধারার গান শোনে তাদের জন্য ক্রিস্টান ধর্ম অনুসারীরা ব্যান্ডরা এই ধারার গান গায়, যা তৈরি ও বন্টন হয় নানা ক্রিস্টান নেটওয়ার্কে।
9846	তিনি তখন উইনাইটেডকে এফএ কাপের ফাইনালে তুলতে পেরেছিলেন।
9847	হোসদুর্গ ( ইংরেজি :Hosdurga), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের চিত্রদুর্গ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
9848	ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার ১৯৭৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ছবি।
9849	গ্রীষ্মে কালবৈশাখী ঝড় দেখা যায়।
9850	একই বছরে তিনি আরও কিছু ছবি যেমন চমৎকার, বিতর্কিত আর্ট ফিল্ম মায়া মেমসাবে অভিনয় করেন।
9851	নদীটি নৌপরিবহনের উপযোগী নয়, তবে এটি সেচ কাজে ও জলবিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যবহার করা হয়।
9852	এর ৬ টি প্রোটন ও ৬ টি নিউট্রন আছে।
9853	১৯৮০-এর দশকের মধ্যভাগ থেকে অর্থনৈতিক উদারীকরণের মাধ্যমে ভারতের বাজার ধীরে ধীরে খুলে যেতে থাকে।
9854	এভাবে তিনি ব্রিটিশ বাহিনী ও তাঁদের মদদপুষ্ট হেসিয়ানদের দূর্বলতম স্থানে আঘাত হানা শুরু করেন।
9855	সম্রাট যুং-লোর রাজত্বের ত্রয়োদশ বর্ষে (১৪১৫ খ্রি.
9856	তাঁর কাছেই তিনি বৌদ্ধধর্মের সাথে পরিচিতি লাভ করেন।
9857	একটি হল মহাদেশীয় পদ্ধতি।
9858	তিনি ২০০৪ ক্লে কোর্ট গ্র‌্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা ফ্রেঞ্চ ওপেন জেতেন।
9859	জার্মান ভাষা এখানকার প্রধান ভাষা।
9860	কালানুক্রম যুদ্ধের পূর্বে *মার্চ ১: ইয়াহিয়া খান জাতীয় পরিষদ-এর অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করেন।
9861	পাশাপাশি শিমুল ইউসুফের আবহ সঙ্গীত করার কাজ এগিয়ে চলে।
9862	এ সময় থেকেই তিনি শিশু সাহিত্যের প্রতি আগ্রহী হন এবং শিশুসাহিত্য রচনা আরম্ভ করেন ।
9863	নুরুল হক * এ. কে.
9864	পুরানো মসজিদ নদীগর্ভে বিলীন হয়ে যাবার সময় ঝাড়বাতি, লোহার সুদৃশ্য গেইট ও অসংখ্য শ্বেত পথরের টুকরো রক্ষা করা গেছে।
9865	এই সেতুটি নির্মানের কাজ আরম্ভ হয় ১৮৮২ সালে এবং সেতুটি খোলা হয় ১৬ই ফেব্রুয়ারি ১৮৮৭ সালে ।
9866	ঐতিহ্যনুসারী বৃহত্তর গ্রামীণ জনগোষ্টীর ধর্মীয় ও সামাজিক বিশ্বাস, আচার-আচরণ ও অনুষ্ঠান, জীবন-যাপন প্রণালী, শিল্প ও বিনোদন ইত্যাদির উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠা সংস্কৃতিকে সহজ ভাষায় লোকসংস্কৃতি বা জনসংস্কৃতি বলা হয়।
9867	১৮৯৮ সালে চালু হওয়া কলকাতা ফুটবল লিগ এশিয়ার প্রাচীনতম ফুটবল লিগ।
9868	পদযাত্রা চলাকালীন এক হারেদি ইহুদি রান্নাঘরের ছুরি নিয়ে তিন জন অংশগ্রহণকারীকে আহত করেন।
9869	মধ্যযুগের বিভিন্ন মঙ্গলকাব্যেও ঢোলের উল্লেখ পাওয়া যায়।
9870	হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড, হাওয়ার্ডস এন্ড এবং বিশেষত দ্য লঙ্গেস্ট জার্নি উপন্যাসের ক্ষেত্রে একথা বিশেষভাবে সত্য।
9871	স্যার ডোনাল্ড জর্জ ব্র্যাডম্যান, (২২ আগস্ট ১৯০৮ - ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০০১) যিনি প্রায়শই দ্য ডন নামে অভিহিত, ছিলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার।
9872	৩৭৯৭ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট গ্রোস্‌গ্লকনার অস্ট্রিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ।
9873	তার বাবার মতো তিনিও সরকারী চাকরিতে যোগদান করেন, ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্‌টার পদে।
9874	আর সে ধর্ম হল খ্রিস্টধর্ম ।
9875	১৩৫ এই কাব্যে কবি উদ্বেল হয়েছেন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মুক্তিসংগ্রামের সংবাদে – ফুল ফুটুক অগ্নিকোণ ও ফুল ফুটুক কাব্য রচনার মধ্যবর্তী সময়ে কবি উপলব্ধি করেন এক চরম নান্দনিক সত্য, এই সত্য প্রতিফলিত হয় তাঁর পরবর্তীকালের কাব্যগুলিতে।
9876	তবে শহরের কয়েকটি অঞ্চলে শ্লথগতির ট্রাম চলাচলের উপর নিয়ন্ত্রণ আরোপিত হয়েছে।
9877	সুপার মার্কেট, রেষ্ট হাউস্, পুকুর লিজের অর্থ, সমাজের দানশীল মহত ব্যক্তি আর অসংখ্য ধর্মপ্রাণ মানুষের অনুদানে দিন দিন শ্রীবৃদ্ধি পাচ্ছে এই মসজিদ।
9878	মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন জীন হ্যাকম্যান ও রয় শাইডার।
9879	ফলে তার পড়াশোনায় বিঘ্ন ঘটে এবং পরে প্রাইভেট পরীক্ষা দিয়ে বি.
9880	পাদটীকা তথ্যসূত্র * Abum-Nasr, Jamil M. (1987).
9881	উদাহরণ হিসেবে আমলাতন্ত্রের মানের কথা বলা যেতে পারে।
9882	গোলাম আযম মুক্তিযুদ্ধের শুধুমাত্র রাজনৈতিক বিরোধিতাই করেননি বরং তিনি এবং তাঁর দল জামায়াতে ইসলামী পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে সাহায্য করতে রাজাকার, আলবদর, আলশামস্ প্রভৃতি বাহিনী গড়ে তোলেন।
9883	যেসব ব্যঞ্জনধ্বনির উচ্চারণে উভয় ঠোঁট স্পর্শ করা হয় সেগুলোকে উভয়ৌষ্ঠ্য বা বিশুদ্ধ ওষ্ঠ্য ব্যঞ্জনধ্বনি বলা হয়।
9884	গ্রীষ্মে এখানকার গড় তাপমাত্রা ১৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
9885	তার বিপত্নীক বাবার শিশুসুলভ আচরণকে বরদাস্ত করতে পারে না।
9886	অনেক ঐতিহাসিক মহাশূন্য অভিযানের সময় তিনি নাসায় এই পদে কর্মরত ছিলেন।
9887	কথিত আছে, তিনি নাকি কোন সুদূর ইরান দেশ থেকে এসেছিলেন।
9888	প্রথম বছরেই তারা স্কুডেট্টো জিতে নেয় ।
9889	ইয়োহানেস গুটেনবের্গ ( জার্মান ভাষায় : Johannes Gutenberg) জার্মানির মাইন্‌ৎস শহরে ১৩৯৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
9890	দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে বৈদিক স্তোত্রগুলির মতোই ঋষি, ছন্দ, প্রধানদেবতা ও জপ-বিনিয়োগ নির্দেশ করা হয়েছে।
9891	সাকিবই প্রথম বাংলাদেশী যিনি কাউন্টিতে খেলার সুযোগ পেয়েছেন।
9892	" কবির উত্তরে সন্তুষ্ট হয়ে রাজা তাঁকে রামায়ণ রচনার নির্দেশ দেন।
9893	নাগপুর ( ইংরেজি : Nagpur; ), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা।
9894	কলেজটির প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন কমান্ডার হাবিবুর রহমান।
9895	১৯০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের দিকে এখানে হিটাইটদের বাস ছিল।
9896	নিউ ইয়র্ক পোস্টের সাথে এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছেন, ছবির শতকরা মাত্র ২০ ভাগ সত্য।
9897	ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে ছেলেবেলায় লেখাপড়া করেন।
9898	এসব কারণে পোলোনিয়াম আসলেই আছে কি-না তানিয়ে অনেক বিজ্ঞানীই সন্দেহ পোষণ করতেন।
9899	সমুদ্রদেবতা পোসাইডনের ত্রিশূল, চন্দ্রদেবী আর্টেমিসের ধনুক ও চাদেঁর আলোর তীর, সূর্যদেবতা অ্যাপোলোর ধনুক ও সূর্যরশ্মির তীর, পাতালদেবতা হেডিস এর শিরস্ত্রাণও সাইক্লোপ্সরা নির্মাণ করে।
9900	'লুইস ক্যারল' নামটি শিশুদের কাছে সমধিক পরিচিত তাঁর মজাদার বই 'আজব দেশে এলিস'(Alice in Wonderland) এবং এরই পূর্বানুস্মৃতি(Sequel) মূলক বই 'আয়নার মধ্যে দিয়ে'(Through the Looking Glass) এর জন্য।
9901	রঘুনাথ সিংহ বীর হাম্বীরের পুত্র রঘুনাথ সিংহ বিষ্ণুপুরের প্রথম রাজা যিনি ক্ষত্রিয় সিংহ উপাধি ব্যবহার করেন।
9902	কারো মতে পারস্যের চুঘান থেকে গল্ফের সৃষ্টি।
9903	এই কাব্যের উদ্দেশ্য ছিল সাধারণ মানুষের পাঠযোগ্য এক আমেরিকান মহাকাব্য রচনা।
9904	এলাকা কালিম্পং ও মিরিক পুরসভা এলাকা ছাড়াও এই মহকুমায় কালিম্পং ও মিরিক ব্লকের অধীনস্থ মোট ২০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।
9905	১৬টি ট্রেন দৈনিক প্রায় ১ লক্ষ যাত্রী পরিবহনে রত।
9906	রয়ে যাওয়া তরল অংশই ঘোল।
9907	অভিক্ষেপী জ্যামিতি বিভিন্ন জ্যামিতিক বস্তু ও এদের অভিক্ষেপের মধ্যে সম্পর্ক আলোচনা করতে গিয়ে ১৭শ শতকে জ্যামিতির আরেকটি শাখা শুরু হয়।
9908	শিব শব্দের অর্থ মঙ্গলময় এবং লিঙ্গ শব্দের অর্থ প্রতীক; এই কারণে শিবলিঙ্গ শব্দটির অর্থ সর্বমঙ্গলময় বিশ্ববিধাতার প্রতীক।
9909	ল্যাম্ব অব গড ওজফেস্টে ২ বার ও স্লেয়ার ব্যান্ডের সাথে দ্যা আনহলি অ্যালায়েন্স ট্যুর করে ২০০৬ সালে।
9910	তিনি প্রায়ই হিউলেট-প্যাকার্ড কোম্পানিতে লেকচারগুলোতে অংশগ্রহণ করতেন।
9911	১৯৪৭ সালের অগাস্টে জওহরলাল নেহরু যখন স্বাধীন ভারতের প্রধানমন্ত্রী হন এবং তাঁদের পরিবার এলাহাবাদে পাকাপাকি ভাবে বসবাস শুরু করে তখন ফিরোজ লখনউতে জওহরলাল নেহ্‌রুর প্রতিষ্ঠিত দ্য নাশনাল হেরাল্ড সংবাদপত্রের সম্পাদক নিযুক্ত হন।
9912	মিনকভস্কি স্থান ( ইংরেজি ভাষায় : Minkowski space) পদার্থবিজ্ঞানের একটি ধারণা, আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব যার মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা হয়।
9913	70-এর দশকে তিনি দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন এবং ভারত সরকারের অর্থ ও বৈদেশিক বানিজ্য মন্ত্রকের হয়েও কাজ করেন.
9914	চিতাবাঘ চিতা ও জাগুয়ারের মত গায়ে ছাপওয়ালা।
9915	ভরির একক ভরির একক হিসেবে প্রাচীনকালে ১ টাকার সমপরিমাণ বা আঞ্চলিক ভাষায় কাঁচা পয়সাকে ভরির একক হিসেবে মূল্যায়িত করা হতো।
9916	DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 84, 1999, Penguin Books, India অন্য একটি দল চট্টগ্রামের নন্দনকাননে টেলিফোন এবং টেলিগ্রাফ অফিস আক্রমণ করে।
9917	এই রহস্যময় কাষ্ঠশিল্পী ছিলেন দেবশিল্পী বিশ্বকর্মা।
9918	1911 Encyclopedia Britannica, Volume V26, p. 729. ২৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে মিশরে একটি ধর্মীয় নাটক অনুষ্ঠিত হয়।
9919	তার জন্ম হয়েছিল মাদারীপুর জেলার শামাইল (বাহাদুরপুর) গ্রামে।
9920	এটি বেনি নদীর সাথে মিলে আমাজন নদীর অন্যতম প্রধান উপনদী মাদেইরা নদীর জন্ম দিয়েছে।
9921	সমাজজীবনে প্রচলিত নানাবিধ অনুষ্ঠান ও গৃহসজ্জার জন্য আলপনা অঙ্কন করা হয়।
9922	স্কুল ও কলেজ জীবন কেটেছে দক্ষিণ কলকাতায় ।
9923	দুর্ভাগ্যজনকভাবে এই মহাকাব্য সমাপ্ত হওয়ার আগেই তিনি মৃত্যুবরন করেন।
9924	জোঁক অপসারনের জন্য সাধারণত এর গায়ে সিগারেটের ছ্যাকা, খাবার লবন, ভিনেগার, সাবান, ক্ষারীয় রাসায়নিক পদার্থ, লেবুর রস বা কিছু কার্বনেট পানীয় ব্যবহৃত হয়।
9925	যে শিল্পী জাদু প্রদর্শন করেন তাকে জাদুকর বলা হয়।
9926	রোম্যান্স পাঠকের ২২% দেখা যায় পুরুষ এবং বিবাহিত ও অবিবাহিত এই দুই গোষ্ঠীতে সমগ্র রোম্যান্স পাঠককুলকে বিভক্ত দেখা যায়।
9927	এছাড়া নিসর্গ প্রকল্পের অধীনে বিভিন্ন সৌখিন দ্রব্যাদির বিক্রয় হয়ে থাকে।
9928	দ্বিতীয় টেস্টে সাকিব আবারও এক ইনিংসে ৫ উইকেট তুলে নেন।
9929	শত অন্যায়-অত্যাচার সে সহ্য করে শুধু মেম সাহেবের জন্য।
9930	এই সমাবর্তনের উপাচার্য ছিলেন বিচারপতি হামুদুর রহমান ও প্রধান অতিথি ছিলেন পাকিস্তানের সামরিক শাসক আইয়ুব খান ।
9931	কানের বাবা রোল্‌ফ কান সাবেক পেশাদার ফুটবল খেলোয়ার ছিলেন।
9932	উইলবুর স্মিথের উপন্যাস সানবার্ড থেকে ওপেট শব্দটি নিয়ে তাদের ব্যান্ডের নাম রাখা হয়।
9933	কানাডিয়ান সেকুলার এলায়েন্স এখনও সক্রিয়তা বজায় রেখেছে।
9934	সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে কর্মজীবন শুরুর উদ্দেশ্যে ১৯৮৮ সালে চৌদ্দ বছর বয়সে তিনি টোকিওতে স্থানান্তরিত হন।
9935	কার্দানোর ব্যক্তিজীবন সুখের ছিল না।
9936	জীবনের অধিকাংশ সময় এরা সমূদ্রের বরফের মধ্যে কাটায়।
9937	তাহলে বলা যায় সব জ্যোতিষ্কই জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তু, কিন্তু সব জ্যোতির্বৈজ্ঞনিক বস্তুই জ্যোতিষ্ক নয়।
9938	মেরিনার ১০ মেরিনার ১০ মহাজাগতিক সন্ধানী যান।
9939	এবং তাদের মাসোহারা গ্রহণ করা বন্ধ করেন।
9940	লরেন্সের সঙ্গে তিনি পালিয়ে আসেন জার্মানির গ্যারিসন শহর মেটজ-স্থিত ফ্রেডার পৈত্রিক বাড়িতে।
9941	১৯৪৩ সালে দাম্বার সিং গুরুং এই দল প্রতিষ্ঠা করেন।
9942	শাশুড়িকে নিয়ে ১৯৫২ সালের ২০শে ফেব্রুয়ারী ঢাকায় আসেন।
9943	জীবনী কক্‌ক্রফ্‌ট ইংল্যান্ডের টডমর্ডেন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন।
9944	ভাই গিরিশচন্দ্র সেন নামে তিনি অধিক পরিচিত।
9945	এনটোলো পর্বতের পাদদেশে এই শহরটি অবস্থিত।
9946	২০০১ সালের নির্বাচনে তার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে বিএনপি সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী হয়ে সরকার গঠন করে।
9947	ব্রিটিশরা এই খেলা ভারতে নিয়ে আসে।
9948	পটুয়া শব্দের আক্ষরিক অর্থ যারা "পট" (ছবি) আঁকে।
9949	অপর দুই পুত্রও খুব অল্প সময়ের মধ্যেই মৃত্যুবরণ করেন এবং পরিবারটি পুত্র সন্তানবিহীন অবস্থায় নিঃশেষ হয়ে যাওয়ার উপক্রম হয়।
9950	তিনি ১৯৭২ সালে সাংবাদিকতা পেশায় যোগ দেন।
9951	পুজার্চনার পরে পুন্যার্থীরা সেখনে নৃত্য, গানের মাধ্যমে নিজেদের মনোরঞ্জন করে।
9952	সংবিধান অনুসারে প্রতি ৪ বছর অন্তর সংসদীয় নির্বাচন হয়।
9953	এই শব্দের মূল আরবি তে পাওয়া যায় ‘আওয়ার’, ইটালিয়ানে ‘অ্যাভারিয়া’, ফরাসিতে ‘অ্যাভেরি’, ডাচে ‘অ্যাভেরিজ’।
9954	পরবর্তীকালে ছোটো ছোটো রাজপুত বংশ সমগ্র উত্তর ভারত শাসন করেছিল।
9955	পরবর্তীতে দলের সংখ্যা কমে ২০টি ও খেলার সংখ্যা কমে ৩৮টি হয়।
9956	বর্ণনা টিন ভগ ম্যাগাজিন 63⁄4"x9" আকারে প্রকাশিত হয়।
9957	রাতের খাবারের সময় এলিস ফ্র্যাংকে অন্য একটি মানুষের প্রতি তার ভালোবাসার আকর্ষণের কথা ব্যক্ত করে।
9958	দ্বারকানাথ বাল্যকালে তাঁর পিতার কাছেই ব্যাকারণ শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন।
9959	এ অঞ্চলে তিতিকাকা হ্রদ ও পুপো হ্রদ অবস্থিত।
9960	সাম্প্রতিক বছরগুলোতে আকাশী-সাদা-কালো-নীল রঙের ভিতরে তা ঘুরেছে।
9961	এপ্রিল ২০১১ তে মার্ক শাটলওয়ার্থ ঘোষনা করেছিলেন উবুন্টু ১১.
9962	৬৭ ও ১৯৪ ১৯০৭ সালে কনিষ্ঠা জামাতা নগেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়কেও কৃষিবিজ্ঞান শেখার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাঠিয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথ।
9963	আন্তর্জাতিক পরিবেশ সংরক্ষণ বিষয়ক সংস্থা (আইইউসিএন)-এর মতে বর্তমানে বাংলাদেশে বিপন্ন প্রায় প্রজাতির সরীসৃপের সংখ্যা ৬৩।
9964	উজবেক ভাষা বিংশ শতাব্দীর শুরুতে আরবি লিপিতে লেখা হত।
9965	স্বাধীনতা লাভের পর আলিপুর শহরের গণ্যমান্য ধনী ব্যক্তিদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে।
9966	মূলত অগভীর পানির স্টীমবোটের মাধ্যমে নৌপরিবহন সম্পন্ন হয়।
9967	রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে সহযোগিতার কারণে গ্রেফতার হয়ে ১৬ মাস কারানির্যাতনের শিকার হন।
9968	ব্যাচ প্রোসেসিং এর যুগে কম্পিউটার যেমন বিশেষ কাজের জন্য তৈরি করা হত, তেমনি প্রোগ্রামিং ভাষাও কোন বিশেষ কাজের (যেমন গাণিতিক সমীকরণ সমাধান, লেখালেখি প্রভৃতি অথবা ব্যবসার তথ্য প্রোসেসিং) জন্যই তৈরি হত।
9969	পূর্ণশোষী একটি উত্তপ্ত বস্তু(এমন বস্তুকেই কৃষ্ণবস্তু বলে) হতে নির্গত যে বিকিরণের মোট শক্তি উপস্থিত সবকটি তরঙ্গ দৈর্ঘ্যে সমপরিমাণে বন্টিত থাকে, তাকেই কৃষ্ণবস্তু-বিকিরণ বলে।
9970	জাতির উদ্দেশ্যে প্রদত্ত ভাষণে দুই পবিত্র মসজিদের খাদেম বাদশাহ ফাহদ বিন আবদুল আজিজ দেশের পরিচিতি, আইনের উৎস এবং সরকারের নীতিসমূহের বাস্তবতা সংক্ষেপে তুলে ধরেন।
9971	শহরে কোন বার, সিনেমা থিয়েটার নেই।
9972	২০০০-এর দশকে মুবারাক চরমপন্থী ইসলামীদের দমনের ধারা অব্যাহত রাখেন এবং কেবল দর্বল বিরোধীদেরই দল গঠনের অনুমতি দেন।
9973	পরে এগুলো আরও অনেক দেখেছেন যাদের মধ্যে আবার সূক্ষ্ণ জীবকণার সন্ধান পেয়েছেন।
9974	আলোক তড়িৎ ক্রিয়া আলোর কোয়ান্টাম আচরণ বোঝার জন্য একটি উল্লেখযোগ্য ধাপ।
9975	" তার পরের দৃশ্যে WABC-TV এর সাংবাদিক জেরাল্ড রিভেরা কর্তৃক নেয়া ম্যাডিসন স্কোয়ারের বাইরে অনুষ্ঠানের টিকেটের জন্য অপেক্ষমান ভক্ত-দর্শকদের সাক্ষাৎকার দেখানো হয়।
9976	২৩ যৌবন (১৮৭৮-১৯০১) স্ত্রী মৃণালিনী দেবীর সঙ্গে রবীন্দ্রনাথ, ১৮৮৩ ১৮৭৮ সালে ব্যারিস্টারি পড়ার উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ডে যান রবীন্দ্রনাথ।
9977	তখন রশিদ উদ্দিনের বাড়ি বৈঠকী বাউলগানের এক আখড়ায় পরিণত হয়।
9978	১৯৭৯ সালে ভূট্টোকে ফাঁসিতে ঝোলানোর পর টিক্কা খান পাকিস্তান পিপলস পার্টি (পিপিপি) এর মহাসচিব হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।
9979	কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রে একটি একক মুদ্রণ ততক্ষণ পর্যন্ত বইয়ের দোকানে পাওয়া যায়, যতক্ষণ না এগুলির সবকটি বিক্রি হচ্ছে, অথবা পরের মাসের প্রকাশনাটি তার জায়গা দখল করছে।
9980	বাংলাদেশের একটি উপজাতি।
9981	সমালোচনা সমূহ অর্থনীতি কি একটি বিজ্ঞান?
9982	এছাড়া জাফলংয়ের পাশে সারি নদীতেও বড় আকারের যুদ্ধ হয়।
9983	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট ( ) হচ্ছে ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র।
9984	এই কমপ্লেক্সগুলিও পাবলিক-প্রাইভেট পার্টনারশিপে গঠিত হবে বলে ঘোষণা করা হয়েছে।
9985	জীবনের প্রথমভাগে, তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভেষজবিদ্যা বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং শেষতক লন্ডনে স্থায়ীভাবে বসবাস করতে শুরু করেন।
9986	যদিও কোন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি, তারপরও অনেকেই এটিকে ভিন্ন গ্রহের বাসিন্দাদের আকাশযান বলে মনে করেন।
9987	প্রচলিত জাতের মতো এর ডিগপাতা একটু চওড়া, কিন' গাছ উচ্চতায় অনেকটা ছোট।
9988	তিনি বিখ্যাত ইংরেজি দৈনিক দ্য স্টেটসম্যান পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন।
9989	জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ ছিলেন ফারুখাবাদ ঘরাণার মসিত খাঁ সাহেবের শিষ্য।
9990	১৯৭৩ সালে এর নির্মাণ শেষ হয়।
9991	২৮ আগস্ট ১৯৭৮ সালে নতুন দল গঠন করার লক্ষ্যে জাগদলের বর্ধিত সভায় ওই দলটি বিলুপ্ত ঘোষণার মাধ্যমে দলের এবং এর অঙ্গ সংগঠনের সকল সদস্য জিয়াউর রহমান ঘোষিত নতুন দলে যোগদানের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।
9992	বামাবোধিনী একটি মহিলা মাসিক পত্রিকা ।
9993	এর সম্পূর্ণ অংশটি পাওয়া যায় না।
9994	তথ্যসূত্র উৎস *http://mkatz.
9995	মেসিডোনিয়ার মানচিত্র গ্রিক ম্যাসেডোনিয়া ( গ্রিক : Μακεδονία মাকেদ়োনিয়া) ছিল প্রাচীন গ্রীসের উত্তরাঞ্চলস্থ একটি রাজ্য।
9996	২০০৫ সালে এইডস ২২ থেকে ৩৩ লক্ষ মানুষের জীবন কেড়ে নেয় যার মধ্যে ৫ লক্ষ ৭০ হাজারের ও বেশী ছিল শিশু।
9997	ব্যুৎপত্তিগত অর্থ বাংলা ভাষায় রাষ্ট্র শব্দটি ইংরেজি স্টেট শব্দের পারিভাষিক শব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
9998	নিভৃতচারী হওয়া সত্ত্বেও সূফী জগৎ থেকে তিনি কখনোই আলাদা থাকেননি।
9999	সামনে পতাকা টাঙানোর স্ট্যান্ড, বৈশিষ্ট্যময় এই উপাসনালয়টি শিখদের নিজস্ব স্থাপত্যরীতিতে নির্মিত।
10000	বহুল আলোচিত এ লড়াইটি ছিলো দুই মহাবীরের লড়াই যা সকলকে শিহরিত করে।
